



                               L'HISTOIRE
                                   DE
                         GUILLAUME LE MARÉCHAL


                    COMTE DE STRIGUIL ET DE PEMBROKE
                   RÉGENT D'ANGLETERRE DE 1216 À 1219

                             POÈME FRANÇAIS

             PUBLIÉ POUR LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE

                             Par Paul MEYER

                             TOME TROISIÈME

                                À PARIS
                           LIBRAIRIE RENOUARD
                         H. LAURENS, SUCCESSEUR
             LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE
                          RUE DE TOURNON, N° 6

                               M DCCCC I




                         EXTRAIT DU RÈGLEMENT.


Art. 14. — Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit les
personnes les plus capables d'en préparer et d'en suivre la publication.

Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable,
chargé d'en surveiller l'exécution.

Le nom de l'éditeur sera placé en tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l'autorisation du Conseil, et s'il n'est accompagné d'une déclaration du
Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter
d'être publié.

Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome III de
l'édition de l'Histoire de Guillaume le Maréchal, préparée par M. Paul
Meyer, lui a paru digne d'être publié par la Société de l'Histoire de
France.

Fait à Paris, le 25 octobre 1901.

                          Signé : L. DELISLE.

Certifié :

Le Secrétaire de la Société de l'Histoire de France,

                            A. DE BOISLISLE.




                              INTRODUCTION


Guillaume le Maréchal mourut le 14 mai 1219 chargé d'ans et d'honneurs.
Pendant environ quarante ans il avait joué un rôle d'abord modeste,
comme il convenait à un simple chevalier, puis de plus en plus
important, dans les affaires de son pays. Depuis la mort du roi Jean, en
1216, il avait, comme régent du royaume et gardien du jeune roi, exercé
le pouvoir suprême en des circonstances profondément troublées, et
s'était tiré avec honneur de difficultés où la dynastie angevine avait
failli sombrer.

La biographie versifiée qui fut consacrée à sa mémoire peu d'années
après sa mort n'est pas seulement un document historique de premier
ordre et une œuvre littéraire de grande valeur, c'est encore le type le
plus remarquable d'un genre dont il ne nous est parvenu que de rares
spécimens. Il dut arriver fréquemment que les héritiers d'un homme qui
avait illustré leur famille aient pris soin de conserver sa mémoire, en
faisant écrire sa vie par un clerc ou par un de ces jongleurs qui
fréquentaient les cours des seigneurs et vivaient de leurs libéralités.
Ces récits biographiques ont dû, à l'origine, lorsqu'on ne les écrivait
pas en latin, prendre la forme de chansons de geste. Telle est sûrement
l'origine de poèmes tels que Girart de Roussillon ou _Raoul de Cambrai_,
sous leur forme la plus ancienne. Plus tard, lorsque les romans
d'aventure eurent mis à la mode les vers octosyllabiques à rimes
accouplées, a les récits de ce genre furent rédigés dans la forme des
poèmes de Chrétien de Troyes ou de Gautier d'Arras. Et enfin, lorsqu'on
trouva que les ornements de la poésie con venaient mal à l'exposé de
faits réels, on se mit à rédiger en prose ces sortes d'ouvrages. Quelle
que fût la forme adoptée, les écrits composés dans un intérêt en quelque
sorte familial n'avaient qu'une publicité restreinte. Après quelques
générations on cessait de les lire ; on ne prenait pas soin d'en faire
de nouvelles copies, et ils tombaient dans l'oubli. Le livre de
Joinville sur la vie de saint Louis n'est guère sorti, jusqu'au temps où
il fut imprimé pour la première fois (1547), de la famille royale et de
la famille de son auteur. Quoi de surprenant si de l'histoire de
Guillaume le Maréchal, composée pour une famille dont la lignée
masculine s'éteignit en 1245, il ne nous est parvenu qu'une seule
copie ? C'est aussi un manuscrit unique, et de plus incomplet, qui nous
a conservé le poème sur la conquête de l'Irlande sous Henri II, où sont
relatés les actes du roi irlandais Dermot, et vraisemblablement composé
à la demande de sa petite fille Isabelle de Clare, la femme de notre
Guillaume le Maréchal[1]. Beaucoup de poèmes, nous ne devons pas en
douter, ont été composés dans les mêmes conditions et se sont perdus
pour le plus grand dommage des études historiques.

Nous verrons plus loin par suite de quelles circonstances le manuscrit
unique de l'Histoire de Guillaume le Maréchal est resté si longtemps
inconnu et inutilisé.

[1] C'est, du moins, ma conjecture ; voy. _Romania_, XXI, 448. Cf.
    Round, _The Commune of London and other Studies_ (Westminster,
    Archibald Gonstable and O), p. 450.




        I. L'auteur de l'_Histoire_. Circonstances et date de la
                              composition.


Les derniers vers du poème forment une sorte d'épilogue où des
renseignements précis nous sont donnés sur les circonstances dans
lesquelles l'ouvrage a été composé. Pour être précis, ces vers ne
laissent pas de présenter sur un point important quelque obscurité. Il
convient donc de transcrire ici tout le passage et de peser la valeur de
chaque mot :

    Ci fine la vie del conte
    Mareschal, qui a tant se monte
    Qu'en toz lius ou ele iert oie
    Deit estre amée et esjoïe.                                     19168
    Tuit cil qui en ce se porvirent,
    Qui ceste estorie feire firent
    I de[i]vent estre amenteii,
    Si qu'il seil ol e seu                                         19172
    De cels qui [le] livre orrunt lire
    Qui fu qui dona la matire,
    Quil fist fère e qui tot le cost
    En a soufert, que qu'il li cost.                               19176
    Li buens fiz iert avant nomez,
    Li cuens Willeme, renomez
    De bien fère, ce seivent tuit,
    Car de bone arbre vient buen fruit.                            19180
    Quant conseillié li fu por veir
    Nel la[i]ssast puis por nul aveir
    Qu'il ne fust fèz ; bien pert a ore
    E plus i parra il encore.                                      19184
    Bien i parut e nuit e jor
    Que cil ama molt son seignor
    Qui la matire en a portrète,
    Merci Dieu, tant qu'ele est bien fête :                        19188
    C'est Johan d'Erlée, por veir,
    Qui cuer e pensée et aveir
    Iamis, etilipertbien,

    De ce ne deit nus doter rien.                                  19192
    Buen' amors en toz biens se prueve ;
    Certes, ce n'est mie contrueve,
    Car Johans s'est bien esprové
    Qui cest livre a fèt e trové.                                  19196
    E Dex, qui les biens gueredone
    As buens e tote joie done,

Dont la joie de paradis f (. 1 27) b

    A cels qui s'en sunt entremis !                                19200
    Quant [li] lignages, frère e suers,
    Orront ce, molt lor iert as cuers
    Que i l buens Mareschas lor frère
    Willemes a fet de lor père                                     19204
    Feire tele uevre cum cestui.
    E Dex lor dount joie de lui,
    Car bien sai que molt s'esjorront
    De cest [livre], quant l i l'orront,                           19208
    Por les granz biens e por l'enor
    Qu'il orront de lor anseisor !
    Ci fine del conte l'estorie ;
    E Dex en perdurable glorie                                     19212
    Dont que l a sue ame soit mise
    Et entre ses angles assise ! Amen.

De ces vers se déduisent clairement les notions qui suivent : 1° Le
poème fut composé à la demande de Guillaume le Maréchal, fils aîné du
régent d'Angleterre et, après lui, comte de Pembroke. C'est ce fils aîné
qui a fait faire l'ouvrage sans la participation de ses frères et sœurs
(v. 19201-19205).

2° L'idée première de cette composition n'appartient pas au fils aîné du
Maréchal. Il a suivi un conseil qui lui était donné (v. 19181). L'auteur
ne dit pas nettement qui fut, en cette occasion, le conseiller, mais on
peut induire de l'ensemble du passage que ce fut le fidèle écuyer du
Mare chai, son compagnon dans la bonne comme dans la mauvaise fortune,
Jean d'Erlée, dont la biographie sera esquissée dans le prochain
chapitre. Lorsque l'auteur annonce l'intention de mentionner tous ceux
qui ont pris part à la composition de l'histoire (v. 19169-76), il a
certainement en vue le fils aîné du Maréchal et Jean d'Erlée, et
peut-être une troisième personne, comme nous Talions voir. La part du
premier a consisté à faire les frais de la composition : C'est sans
doute lui « qui tot le cost en a soufert » (v. 19175-6), c'est-à-dire
qui a payé le rédacteur de l'ouvrage. Le second, pour sa part, a fourni
la matière. C'est à Jean d'Erlée que se rapportent ces mots : « qui fu
qui dona la matire » (v. 19174) et, plus loin, « < qui la matire en a
portrète » (v. 19187).

Jusqu'ici tout est assez clair, mais plus loin nous trouvons deux vers
qui soulèvent une difficulté :

    Car Johans s'est bien esprové
    Qui cest livre a fèt e trové.

« Fèt et trové » ne comporte pas deux interprétations ; il s'agit bien
ici de la composition du poème, et alors se pose la question de savoir
qui est ce Jean. Est-ce Jean d'Erlée, nommé un peu plus haut, ou est-ce
un homonyme ? Si c'est Jean d'Erlée, ce personnage ne se serait pas
borné à fournir la matière du livre : il l'aurait lui-même mise en vers.
Il serait entièrement l'auteur de l'Histoire. Cette interprétation me
semble difficilement admissible. Sans refuser à Jean d'Erlée une part de
collaboration considérable, puisqu'il a fourni la matière du poème,
probablement sous forme de mémoires écrits (nous verrons, en effet, plus
loin que le poète s'est servi de notes écrites), je ne puis croire qu'il
ait fait œuvre d'auteur au sens étroit du mot, en d'autres termes qu'il
ait rédigé en vers la vie de Guillaume le Maréchal. La perfection de la
forme, la recherche de la versification, où abondent les rimes riches
(soit _léonines_ soit consonnantes), et d'autres particularités,
dénotent l'œuvre d'un trouvère de profession. Il n'y a pas lieu
d'objecter que des seigneurs tels que Quene de Béthune, Guichart de
Beaujeu, Thibaut de Champagne, Jean de Journi, ont composé des chansons
ou même des poèmes. On sait bien que certains seigneurs s'entendirent à
composer des poésies courtoises, des enseignements moraux. Mais,
l'Histoire de Guillaume le Maréchal se présente dans de tout autres
conditions : c'est un livre fait sur commande, c'est l'œuvred'un
professionnel, d'un trouvère qui composait moyennant une rétribution.
Les vers qui ont été rapportés plus haut le font entendre. Nous y voyons
que Guillaume, le fils aîné, a supporté « tout le coût » de l'œuvre (v.
19175). Il serait bien invraisemblable que Jean d'Erlée, à supposer
qu'il eût été capable d'écrire un poème de plus de 19,000 vers, se fût
fait payer par la famille de celui à qui il devait sa fortune et qui
l'avait désigné comme l'un de ses exécuteurs testamentaires. Il y a
plus, nous voyons que Jean d'Erlée a mis en cette œuvre « cuer et pensée
_et aveir_ » (v. 19190)[2]. Il a donc dépensé du sien, loin d'avoir
reçu. Enfin, il y a au moins un passage où l'auteur se donne pour ce
qu'il est réellement, c'est-à-dire pour un trouvère qui vit de sa
plume :

    \HOt Quer nuls qui de trouver volt vivre
    Ne deit chose metre en son livre
    Qui de dreite raison ne vienge
    \U0i N'|a la[3]] matyre n'apartienge.

Je suis donc porté à croire que le Jean mentionné au v. 19195 est
distinct de Jean d'Erlée, que c'est un trouvère de profession, sur
lequel, du reste, nous n'avons aucun renseignement[4].

Cherchons maintenant à déterminer l'époque de la composition.

Il est évident que Guillaume, fils aîné du Maréchal, et Jean d'Erlée
vivaient encore lorsque fut écrit l'épilogue rapporté plus haut.
Guillaume, second comte de Pembroke, mourut le 6 avril 12312, et Jean
d'Erlée décéda au plus tard dans la même année. Mais nous pouvons
resserrer la date du poème dans de plus étroites limites.

Le Maréchal étant mort le 14 mai 1219, il est bien probable que l'idée
de faire écrire son histoire fut suggérée et adoptée dès la même année.
Mais il fallut un certain temps pour rassembler les matériaux, et un
temps plus long pour les mettre en œuvre. Il est vraisemblable que la
composition fut surveillée par ceux qui l'avaient commandée, c'està-dire
par le fils aîné du Maréchal et par Jean d'Erlée. Des corrections, des
additions ont dû être faites, des suppléments d'informations ont pu être
fournis au cours même de la rédaction, de sorte que l'ouvrage ne fut
sans doute pas mené à bonne fin aussi rapidement que s'il s'était agi
d'un romand'aventures. Ce qui est certain c'est qu'il ne semble pas
avoir été achevé avant 1226. C'est du moins ce qui résulte de certains
passages. L'auteur, ayant conté les avantages remportés par Richard Ier
dans sa guerre contre Philippe-Auguste, s'exprime ainsi :

    \ \ 085 Molt fu la guerre grant et forz
    Puis l'asemblé[e] de Gisorz,
    Mol[t] dura e unquor[e] dure.

Ce dernier vers ne peut avoir été écrit qu'à un moment où la France et
l'Angleterre étaient en guerre, c'est-à-dire pendant l'époque qui
s'étend de 1224 à la trêve de Saint-Aubin-du-Cormier en 1231. Il semble
qu'on puisse tirer la même conclusion des vers suivants : se remaria
l'année suivante à Richard de Cornouailles, plus tard empereur. L'auteur
paraît l'ignorer, d'où l'on peut conclure qu'il écrivait avant 1229. Il
paraît même certain qu'il rédigeait cette partie du poème en 1225 au
plus tard, car il sait que la fille aînée, Mahaut, épousa Hugues Bigot,
« qui fut comte après son père » (v. 14928). Or, Hugues Bigot succéda à
son père Roger en 1221 et mourut en 1225. Sa femme était remariée le 13
octobre de cette même année[5]. Le poète n'eût vraisemblablement pas
manqué de mentionner la mort de Hugues Bigot, s'il en avait été informé.
Il y a, dans le même endroit du poème, une indication qui pourra, un
jour, fournir un utile synchronisme, ce sont les vers (14947 et suiv.)
où le poème nous apprend que Jeanne, la cinquième fille du Maréchal,
n'était pas encore mariée lorsque son père mourut, et que, plus tard,
son frère aîné la maria à Garin de Monchensi. Malheureusement, la date
de ce mariage ne nous est pas connue. Le morceau sur les enfants du
Maréchal paraît donc avoir été écrit dans la première partie de l'année
1225 au plus tard. Mais, plus loin, nous trouvons une indication un peu
différente. Parlant du comte de Salisbury à la bataille de Lincoln, il
souhaite que Dieu lui accorde le pardon de ses péchés (v. 16678-80).
Donc le comte de Salisbury était mort récemment lorsque le poète
formulait ce souhait. Or, nous savons qu'il mourut au commencement de
l'année 12262.

En résumé, on peut tenir pour établi que le poème a été achevé en 1226,
et pour probable que sa rédaction a exigé plusieurs années de travail.
Présentement, j'ai à dire à l'aide de quels éléments et dans quel esprit
il a été rédigé.

L'Histoire du Maréchal a été rédigée d'après des mémoires écrits, selon
toute apparence, par Jean d'Erlée, pour servir de guide au
versificateur, le Jean « qui ce livre a fait et trouvé », nommé au v.
19195. Ces mémoires ont certainement été complétés, sur bien des points,
par des renseignements que l'auteur a pris la peine de recueillir dans
le milieu où avait vécu son héros, probablement même par des
observations qu'il avait pu faire lui-même. L'auteur a donc eu trois
sources d'information, ce qu'il est facile de prouver par quelques
citations. Et d'abord il suivait, en beaucoup de cas, des mémoires
écrits. Il le dit lui-même :

    Si com en l'estorie le truis. 3656, 4460, 16784.
    Mais nostre estorie me remenbre. 3885.
    Issi le trovons en l'estorie. 17534.
    Li escriz dit ce que je di. 16027.
    Tant me feit li escriz entendre. 15909.

Cet « écrit » est ce que l'auteur appelle parfois sa matière, notamment
dans les vers cités plus haut (v. 19174, 19187)[6]. Il s'y conforme
religieusement. Assurément, il ne se fait pas faute d'ajouter à cette
matière des renseignements pris d'ailleurs, on le verra plus loin, et
d'y intercaler des réflexions personnelles, mais il se garde
d'introduire aucun développement puisé dans sa propre imagination.
Abordant le récit d'un tournoi qui eut lieu à Epernon, il s'excuse de ne
point donner les noms de ceux qui y prirent part :

    Ge n'ai pas les nons en memorie,
    Quer nes trovai pas en l'estorie.                               4328

Et, à la fin du même récit, il dit, en forme de conclusion :

    Ne voil de cest tornei[e]ment

    Faire plus lune conveiement,                                    4432
    Que cil qui nie dist la matire
    Ne me volt ci endreit plus dire.

Dans son récit de la déroute des navires français, entre Sandwich et
Calais, après avoir dit qu'on ne saurait évaluer le nombre des Français
qui furent noyés, il termine par ces vers :

    Je n'i fu[i] pas ; ci m'en descombre                           17496
    De dire ce que nuls ne seit,
    Kar li mondes despit et heit
    Celui qui lesse sa matire
    Por mensonge et oisoses dire.                                  17500

Ici encore, _matire_ signifie, non pas sujet en général, mais mémoire,
information fournie par écrit. Notre auteur se conforme avec un tel
scrupule à cette « matière » qu'il ne croit pas devoir modifier l'ordre
selon lequel les faits lui ont été communiqués, alors même que certains
récits lui paraissent intervertis. Ayant conté en grand détail le
tournoi de Lagni-sur-Marne, il se reprend en ces termes :

    Mais devant la desconfiture
    I avint une autre aventure                                      4928
    Qui deiist estre devant dite ;
    Mais, si com ge la truis escrite,
    La m'estuet dire mot a mol.

J'ai dit tout à l'heure que le poète avait puisé ses informations à plus
d'une source. Il pouvait arriver que les renseignements ainsi obtenus
fussent contradictoires. Tel fut le cas pour un épisode de la bataille
de Lincoln. L'auteur n'hésite pas à nous faire part de son embarras :

    Seignor, ci ne covient plus dire,
    Car cil qui me donent matire
    Ne s'acordent pas tot a un,

    Ne je ne puis pas a chascun                                    16404
    Obeïr, car je me[s]fereie,
    Si'n perdreie ma dreite veie,
    Si en fereie meins a creire,
    Car en estorie qui est veire                                   16408
    Ne doit nus par reison mentir.

Le souci qu'il apportait à compléter les renseignements fournis dans les
mémoires qu'il appelle « l'histoire » ou « l'écrit » se manifeste en
plus d'un endroit. Après avoir conté en grand détail un voyage du roi
Richard, allant de Normandie en Angleterre, en passant par Rouen,
Bonneville, Caen, Bayeux, Barfleur et Portsmouth, il fait une sorte de
pause et dit :

    Ci endreil ne voil or plus dire,
    Quer ne sai pas bien la matire                                 12836
    A combien ele fu montée
    Desqu'el me seit avant contée.

Et, lorsque ses efforts ont été inutiles, il n'hésite pas à le
confesser. C'est ainsi qu'il expédie en quelques vers le récit du séjour
de son héros en Terre sainte, s'excusantde la brièveté de son récit sur
ce que les renseignements lui font défaut :

    Ne vos [en] ai dit fors la some,                                7284
    Kargenesvinegen'ifui,
    Ne ge ne puis trover nului
    Qui la meit[i]é m'en sace dire.

Et, un peu plus loin (v. 7296-8), c'est pour le même motif qu'il passe
rapidement sur le retour du Maréchal auprès du roi Henri II, en
Normandie.

Enfin, il est certain qu'en plusieurs circonstances, qu'il n'est pas
possible de déterminer toutes avec sûreté, l'auteur nous a laissé un
témoignage personnel, ayant assisté à quelques-uns des événements qu'il
raconte. Il commence ainsi le récit d'un tournoi qui eut lieu entre Anet
et Sorel :

    Mais nostre estorie me remenbre
    Ce que ge vi et bien me menbre…
    D'un tornei[e]ment qui m pris                                   3888
    Entre Anet et Sorel adonques.

Ce tournoi, dont la date ne peut être fixée, mais qui eut lieu
probablement aux environs de 11 801, était donc mentionné dans les notes
fournies, mais, de plus, l'écrivain y avait assisté. De même, à propos
d'un tournoi entre Ressonssur-Matz et Gournai-sur-Aronde :

    S[i] i vindrent de mainte terre,
    Por pris e por enor conquere,
    Maint duc, maint conte, maint hait home ;
    Mais de lor [nons] ne sei la some,                              5980
    Quer tans en i vi que nomer
    Nes savreie ne asomer.

Si notre auteur fréquentait les tournois, sans doute en qualité de
jongleur ou de héraut d'armes, il est bien permis de supposer que, dans
la suite, il eut plus d'une occasion de voir celui qui devait un jour
être son héros. Qu'il l'ait vu, et qu'il ait été frappé de sa belle
prestance, à une époque où la fortune du Maréchal ne pouvait guère être
prévue, c'est ce dont on ne peut douter en présence d'un témoignage
aussi positif que celui-ci : le jeune Guillaume était si bien formé,
dit-il, que, s'il avait été sculpté par un artiste, il n'eût pas eu les
membres si bien faits :

    Quer bien les vi e bien m'en menbre.                             720

Ces témoignages se rapportent à une époque assez ancienne de la vie du
Maréchal, ce qui donne à croire quel'auteur devait bien avoir une
soixantaine d'années lorsqu'il commença son poème. Il est donc légitime
de supposer que, pour beaucoup des événements qui appartiennent à une
période plus récente, il était renseigné de première main. Il le dit
expressément, du reste, au cours du récit très détaillé qu'il fait de
l'expédition de Louis de France en Angleterre (1216), lorsqu'il parle
des Français tués entre Winchester et Romney, qu'il a vus dévorés par
les chiens (v. 15110). En terminant ce chapitre, une dernière
observation : rien n'est emprunté aux chroniques. L'auteur a fait usage,
en un cas très spécial qui sera indiqué plus loin, de documents écrits,
mais ces documents, qui, d'ailleurs, ne nous sont pas parvenus, sont des
pièces administratives.

[2] Si l'on admettait que Jean d'_Erlée_ est l'auteur du poème, on
    devrait corriger, au v. 19190, _aveir_ en [s]aveir.

[3] On pourrait aussi suppléer sa aussi bien que la.

[4] L'auteur du roman de Rigomer s'appelle aussi Jehan tout court, sans
    addition de surnom. Je ne connais de ce poème que les vers cités
    dans l'Histoire littéraire, XXX, 86 et suiv. Il ne me semble pas que
    son style soit le même que celui de l'auteur de notre poème.

[5] _Rotuli litterarum clausarum_, II, 82 6.

[6] Ailleurs _matire_ est employé dans le sens général de matière,
    sujet. Voir les exemples de ce mot relevés dans le vocabulaire.




                           II. Jean d'Erlée.


Somme toute, il y a lieu de croire que la plus grande partie des
informations à l'aide desquelles le poème a été composé émane de Jean
d'Erlée. Il est donc à propos d'esquisser l'histoire de ce personnage
sur lequel le poème lui-même nous fournit d'abondants renseignements
qu'il est facile de contrôler et de compléter à l'aide des documents
diplomatiques de tout genre qui abondent pour les règnes de Richard
Cœur-de-Lion, de Jean et de Henri III.

Erlée, forme assurée par de nombreuses rimes, n'est pas la seule forme
usitée dans le poème. On trouve aussi Erlie en rime dans un passage qui
sera cité plus loin (v. 11914). C'est maintenant Early, village de
Berkshire, à peu de dis tance de Reading, dans les documents latins
_Erleia_, Erleya, Erleg', Erlegh'. Jean d'Erlée (je lui conserve le nom
que le poète lui donne le plus ordinairement) est mentionné pour la
première fois, dans l'Histoire de Guillaume le Maréchal, en 1188, à
propos d'une expédition faite par Guillaume contre Montmirail (Sarthe)
par ordre du roi d'Angleterre, qui se tenait alors à Chinon, déjà
souffrant de la maladie qui devait l'emporter quelques mois plus tard.
On entre dans la ville : le Maréchal, averti par sire Richard de
Clifford que la lutte est engagée dans les rues, demande son écu :

    E _Johan d'Erlée_ li porte                                      7948
    Isnelement e volentiers,
    Qui lors esteit sis escuiers.

Je suis porté à croire que les relations de Jean d'Erlée avec le
Maréchal étaient alors de date récente. En 1183, ce der nier avait pour
écuyer Eustache de Bertrimont, qui fut plus tard l'un de ses
chevaliers[7]. En 1185 et 1186, le Maréchal était en Terre sainte, et
certainement Jean d'Erlée ne l'accompagnait pas, puisque le poète avoue,
on l'a vu plus haut, que les renseignements lui faisaient défaut sur
cette période de la vie de son héros. Toujours est-il que, depuis
l'année 1188, Jean d'Erlée paraît très fréquemment dans l'ouvrage, ou
comme acteur ou comme témoin. Ainsi, dans le combat qui eut lieu devant
Le Mans entre Henri II et Philippe-Auguste, Guillaume le Maréchal fit
deux prisonniers, qui toutefois lui échappèrent, lui laissant dans la
main les freins de leurs chevaux ; le poète dit alors :

    Testemoingne Johan d'Erlée                                      8692
    A cui, cuit, li frein baillié furent.
    Quant cil le dient quis rechurent

    Come d'oïe et de veiie,
    Dune deit la chose estre creùe.                                 8696

Jean d'Erlée avait vu grandir sa situation en même temps que son patron
s'élevait aux honneurs. Aussitôt que le Maréchal, alors gouverneur de
Rouen, apprend la mort de Richard, il envoie en Angleterre pour saisir
la terre au profit de Jean Sans-Terre, et ce fut Jean d'Erlée qu'il
chargea de cette importante mission :

    E si est dreiz que ge vos die
    Que mi sire Johan d'Erlie
    I ala, qui hastivement
    En fist tot son commandement.                                  11916

Quand le Maréchal est obligé de quitter ses possessions d'Irlande, qui
étaient très considérables, pour obéir à un ordre du roi Jean, c'est à
Jean d'Erlée qu'il en confie la garde (v. 13472 et suiv.). Lorsque le
roi Jean, se défiant du Maréchal, voulut avoir des otages en garantie de
sa fidélité, Jean d'Erlée fut l'un de ceux qu'il désigna. Celui-ci
toutefois ne tarda pas à inspirer confiance au roi, qui, ayant pris en
outre deux des fils du Maréchal comme otages, donna la garde de l'un
d'eux à Jean d'Erlée, et créa celui-ci maréchal de son hôtel (v. 14537
et suiv.). Enfin Jean d'Erlée assista aux derniers moments du Maréchal ;
c'est lui que le Maréchal chargea de recouvrir son cercueil avec une
étoffe précieuse rapportée d'outre-mer à cet effet. C'est à lui qu'il
confia ses dernières pensées.

Jean d'Erlée paraît avoir été un homme modeste, ne cherchant pas à se
mettre en avant, acceptant par dévouement les missions qu'on lui
confiait, et qu'il n'ambitionnait pas, ayant en vue, sur toutes choses,
l'intérêt de son seigneur. Lorsque Guillaume lui remet la garde de ses
vastes possessions en Irlande, il s'excuse tout d'abord sur son
insuffisance ; il prie son seigneur de choisir quelqu'autre personne,
qu'il s'engage à seconder de tout son pouvoir. Il n'accepte que sur
l'ordre positif de son maître (v. 13477 et suiv.). Et lorsque le roi
Jean lui offre la garde des deux fils aînés du Maréchal, il proteste :
il y a là, dit-il, assez à faire pour deux personnes (v. 14553 et
suiv.). Plus tard, après la mort de Jean Sans-Terre, lorsque les
seigneurs, restés fidèles au jeune Henri III, pressent le Maréchal de
prendre la garde du prince et la régence du royaume, Jean d'Erlée, qui
ne donne son avis que lorsque le Maréchal le lui demande, est le seul
qui cherche à dissuader celui-ci d'accepter un fardeau trop lourd pour
un homme de son âge (v. 15443 et suiv.). Certes, on n'accusera pas Jean
d'Erlée d'avoir profité de l'occasion que lui offrait la composition
d'une œuvre historique exécutée en partie sous sa direction, pour
grandir son rôle. Si maintenant nous recherchons, parmi les documents
diplomatiques, les actes qui concernent Jean d'Erlée ou dans lesquels il
paraît comme témoin, nous en dégagerons des notions qui pourront servir
à préciser certaines circonstances de sa vie ; nous y verrons qu'il
était en rapports fréquents avec Guillaume le Maréchal, qu'il occupa,
dans les dernières années du roi Jean et sous la régence du Maréchal,
des fonctions d'une certaine importance, nous y découvrirons la date
approximative de sa mort, mais ces notions, éparses en bien des recueils
de rôles ou de chartes, ne permettent point de se figurer le rôle qu'il
a joué auprès du Maréchal, et personne ne songerait à les recueillir, si
Jean d'Erlée n'avait été mis en évidence par la découverte du poème où
il est représenté comme le fidèle compagnon de son seigneur pendant les
trente dernières années de la vie de celui-ci. b

Il y aurait peu d'intérêt à rassembler tous les témoignages qui nous
sont parvenus sur Jean d'Erlée. La tâche serait, du reste, assez facile,
puisque tous les recueils de rôles publiés par le _Record office_ sont
pourvus de tables. Il suffira de citer ici quelques-unes des mentions
les plus caractéristiques, afin de compléter les données du poème.

Jean d'Erlée, qui, dès 1188, était, comme le poème nous l'apprend,
l'écuyer du Maréchal, avait des biens de famille dans le comté de Berks,
à Early, à Reading, à Sunninghill[8], et aussi dans Sommerset[9]. Sa
fortune, liée à celle de son seigneur, grandit rapidement. Lorsque
celui-ci, par son mariage avec Isabelle de Clare, fut entré en
possession de terres considérables dans le pays de Caux[10], Jean
d'Erlée obtint sur ces terres certains revenus[11]. En 1215, lorsque le
Maréchal, oubliant les injustices dont il avait eu à souffrir, donna son
appui au roi Jean, abandonné de la plupart des barons, Jean d'Erlée fut
l'objet des faveurs royales. Le roi lui accorda, à lui et à un autre
chevalier[12], la garde du comté de Devon. Deux ans plus tard, le
Maréchal étant régent d'Angleterre, il fut récompensé de ses services
par d'importantes concessions[13]. Enfin, il fut avec David, abbé de
Saint-Augustin de Bristol, et Henri Fils Gerout[14], l'un des exécuteurs
testamentaires de son seigneur[15]. Il mourut, apparemment sans laisser
de postérité, en 1230 ou 1231. Nous avons, en effet, un acte par lequel
le roi Henri IH, dans la quinzième année de son règne (1231), met Henri
d'Erlée, frère et héritier de Jean d'Erlée, en possession de l'héritage
de ce dernier[16].

Assurément, personne ne pouvait être mieux qualifié que lui pour diriger
et surveiller la composition d'un ouvrage sur l'homme illustre dont il
avait été, pendant plus de trente ans, le serviteur dévoué et le
confident.

[7] "Voir ci-après, p. 79, n.

[8] Voir un accord de 1197, dans Feet of fines of the seventh and eighth
    years of Richard /, n° 122 (Pipe Roll Society, t. XX).

[9] Voir le Livre rouge de l'Échiquier (édit. Hubert Hall, collection du
    Maître des Rôles), 1, 27 (1160-1, le « Johannes de Erlega » ici
    mentionné est, sans doute, le père de l'écuyer du Maréchal), 80
    (1194-5), 9547 (1210-2). Voir aussi The great roll of the Pipe for
    the first year of King Richard l (éd. J. Hunter, Londres, 1844), p.
    147, 154.

[10] Voir ci-après, p. 120, n. 3.

[11] « Johannes de Erlie debet. c. libras de fine suo. » Magni rotuli
    scacc. Norm., édit. Stapleton, H, 442 ; cf. ibid., p. cxxxix.

[12] Henri de la Pomeraie. Voir Rot. litt. pat., p. 135 ; cf. Rot. litt.
    claus., I, p. 1156 et 199.

[13] Rot. litt. claus., I, p. 3046, 344.

[14] Sur lequel on peut voir ci-après p. 181, n. 2.

[15] _Rot_. _litt. claus_., I, p. 601.

[16] « Henr. de Erlegh', frater et heres Johannis de Erleg', finem fecit
    cum Rege per. xx. marcas pro relevio suo de terris quas idem Joh. de
    Rege tenuit in caput, et que ipsum Henricum hereditarie contingunt,
    et inde cepit Rex homagium ejus. Et mandatum est vicecomiti
    Sumerset' quod, accepta securitate ab eodem Henrico de predictis.
    xx. marcis Regi reddendis, eidem Henrico plenam saisinam habere
    faciat de omnibus terris que fuerunt ipsius Johannis et que
    predictum Henricum hereditarie contingunt in balliva sua, et de
    quibus idem Johannes saisitus fuit die quo obiit… » (Excerpta e
    rotulis finium in Turri Londinensi asservatis, cura Car. Roberts, I
    [Londres, 1835], 216.)




            III. Examen du poème au point de vue historique.


La valeur de l'Histoire de Guillaume le Maréchal, en tant que source
historique, est considérable pour la période qui s'étend de 1186 environ
à 1219, date de la mort du héros. C'est la période pour laquelle Jean
d'Erlée a pu fournir un témoignage de première main ; pour la partie
antérieure, qui du reste est de moindre étendue, les données du poème
sont moins sûres et appellent un contrôle constant. Je diviserai cet
examen en six paragraphes, intitulés respectivement : 1° Jean le
Maréchal et l'enfance de son fils Guillaume ; 2° Guillaume le Maréchal
depuis sa chevalerie jusqu'à la mort du jeune roi (1183) ; 3° Guillaume
depuis la mort du jeune roi jusqu'à l'avènement de Richard Ier (1189) ;
4° Guillaume sous le règne de Richard Ier (1189-1199) ; 5° Guillaume
sous le règne de Jean (1199-1216) ; 6° Guillaume régent d'Angleterre
(1216-1219).

§ 1. Jean le Maréchal et l'enfance de son fils Guillaume (v. 1-714). —
Cette partie du poème est confuse. Elle se compose de récits décousus.
L'auteur, qui est mal informé et qui en a conscience, relie ces divers
épisodes par des transitions qu'il fait aussi insignifiantes que
possible, de peur de se compromettre en avançant des faits incertains.
Il est bien probable que les traditions relatives à Jean le Maréchal, à
son fils Guillaume, à l'impératrice Mathilde, au roi Etienne, remontent
à des conversations de Guillaume le Maréchal avec les hommes de son
entourage, particulièrement avec Jean d'Erlée ; mais, ces souvenirs qui
avaient probablement subi, dans la mémoire du Maréchal, un commencement
de transformation, n'ont pas été recueillis en ordre chronologique, et
l'auteur du poème, n'ayant pas les moyens de les classer convenablement,
les a reproduits d'une façon incohérente. Mieux informés que lui, nous
sommes en état de remettre chaque fait à sa place, et par suite nous
pourrons tirer de ses récits certains éléments véritablement
historiques.

Il convient de distinguer dans les 714 premiers vers du poème trois
groupes de traditions : 1°, v. 23-119 et 370-398, Jean le Maréchal et
ses deux mariages. 2°, v. 120-369, Jean le Maréchal partisan de
l'impératrice Mathilde ; siège de Winchester ; retraite de l'impératrice
sur Ludgershall ; guerre avec le comte Patrice. 3°, v. 399-714, siège de
Newbury.

1° Jean le Maréchal, ou, comme il est appelé ailleurs, Jean Fils
Gilbert[17], était, selon notre poème, un baron plus renommé par sa
largesse que par sa puissance. Nous savons d'ailleurs qu'il avait
succédé à son père Gilbert dans l'office de Maréchal, concédé à celui-ci
par Henri Ier[18]. Cet office était héréditaire dans sa famille, en
ordre de primogéniture, et devint un nom patronymique pour tous ses
descendants. On ignorait qu'il eût été marié deux fois. Le poème nous
apprend que de sa première femme, laquelle n'est pas nommée, il eut deux
fils, Gilbert[19] et Gautier. L'un d'eux mourut de maladie à Salisbury
(v. 91) ; le second succomba à la douleur que lui causa la mort de son
frère. La seconde femme de Jean était sœur du comte Patrice de
Salisbury, celui qui fut tué en 1168 dans un guet-apens préparé par les
Poitevins. Les circonstances qui amenèrent ce second mariage sont
d'ordre politique. Le comte Patrice tenait pour le roi Etienne. Il fit
une rude guerre au Maréchal (v. 147). Une fois au moins il eut le
dessous (v. 344), mais plus tard ce fut Jean qui eut « le pire jeu
parti » (v. 369). Que fit Jean ? Il répudia sa femme et épousa dame
Sibile, sœur du comte Patrice. Il le fit, dit le poète, pour mettre fin
à la guerre, et, depuis lors, l'amour et la concorde régnèrent entre eux
tout le temps qu'ils vécurent (v. 375-7). Tous ces faits sont nouveaux
et paraissent assurés. Ils nous montrent qu'au milieu du xii* siècle des
motifs de pur intérêt suffisaient à l'obtention du divorce, et que les
adhérents de partis opposés ne se faisaient pas scrupule de conclure
entre eux des arrangements particuliers, au détriment même de la cause
qu'ils avaient jusque-là défendue. On ne savait rien du second mariage
de Jean, mais on savait que Patrice avait été élevé à la dignité de
comte de Salisbury par l'impératrice Mathilde[20]. La faveur dont il fut
l'objet de la part de celle qu'il avait énergiquement combattue
s'explique maintenant de la façon la plus naturelle.

2° Il est bien évident que notre auteur ne se rendait pas un compte bien
exact des causes de la querelle entre l'impératrice Mathilde, fille de
Henri Ier, et le comte Etienne de Blois, et qu'il en connaissait très
mal les péripéties. Mais il ne cherche pas à nous faire illusion : au
contraire, il con fesse très franchement qu'il ne sait pas toutes les
_emprises_ du Maréchal (v. 124). Toutefois, il se montre assez renseigné
sur un des épisodes importants de la guerre, la levée du siège de
Winchester par l'impératrice et la retraite de celle-ci vers
Ludgershall. C'est que Jean le Maréchal avait joué dans cette affaire un
rôle important, protégeant, au risque de sa vie, la fuite de Mathilde.
Le souvenir de ses exploits devait s'être conservé dans la famille. Si
l'on retranche de son récit quelques erreurs, qui portent sur des
circonstances accessoires*, on trouvera qu'il est, en somme, fort exact,
puisqu'il ne fait que confirmer, par un témoignage tout à fait
indépendant, et compléter des notions que nous possédions déjà par les
chroniqueurs du temps. Sur un point, les causes de la levée du siège, où
ces chroniqueurs sont en désaccord, notre poème se rapproche de l'un
d'eux, le continuateur de Florenz de Worcester[21].

3° Le siège de Newbury ne nous était connu que par deux lignes de Henri
de Huntingdon qui ont le mérite de fixer la date de cet événement. Notre
auteur nous offre un récit complètement nouveau où le héros du poème,
Guillaume le Maréchal, fait son entrée dans l'histoire. Afin d'obtenir
une trêve, qui lui permettra de ravitailler la place assiégée, Jean le
Maréchal livre en otage au roi Etienne, non pas son fils aîné (appelé
Jean comme son père), mais son second fils, Guillaume, dont la vie
paraissait moins précieuse. La ville une fois remise en état de défense,
il ne fut plus question de la rendre. Le roi vit qu'il était joué, et la
vie du jeune Guillaume fut en aventure. On le fit savoir au père.
Celui-ci répondit qu'il se souciait peu de l'enfant, « car il avait
encore les enclumes et les marteaux dont il forgerait de plus beaux »
(v. 513-6). Il faut voir la suite dans le poème, comment le roi, cédant
aux sollicitations de ses partisans, permit par deux fois que l'enfant
fût mené au supplice, et comment à chaque fois, touché par les paroles
naïves du petit innocent, il lui fit grâce de la vie, disant : _Trop
set_ beles enfances dire (v. 560). Saisi de pitié et même d'affection
pour cet enfant, le roi le prit avec lui dans sa tente, et le poète nous
le montre jouant avec lui à de petits jeux. Tout ce récit, très
caractéristique des mœurs du temps et très émouvant, est fort bien
présenté. Il n'a rien que de très vraisemblable et s'accorde
parfaitement avec ce que nous savons du caractère d'Etienne. « Chil rois
Estievenes », nous dit un ancien chroniqueur, « fu mout dous et mout
deboinaires et mout piteus[22]. » Seulement, notre auteur, renseigné de
première main sur tout ce qui touche Guillaume le Maréchal, savait mal
l'histoire du temps. Il ne nous dit pas comment finit le siège de
Newbury[23]. Il paraît supposer que la ville fut délivrée à la suite du
traité entre Mathilde et Etienne qui mit fin à la guerre, et il croit
que ce traité fut conclu après la prise de Lincoln où le roi fut fait
prisonnier. Or, l'affaire de Lincoln est de onze ans antérieure au siège
de Newbury, et, par conséquent, n'a rien à faire avec la conclusion du
traité qui eut lieu en 1153, un an après la prise de Newbury[24]. Pour
être mal encadrés, les curieux souvenirs conservés par le poète n'en
sont pas moins intéressants, non seulement en eux-mêmes, mais aussi
parce qu'ils nous aident à déterminer approximativement la date de la
naissance de Guillaume, sur laquelle nous n'avons pas de données bien
concordantes. En 1216, à la mort du roi Jean, Guillaume le Maréchal,
pressé de prendre la garde du jeune Henri III, encore en bas âge, se
défend d'accepter cette charge, qu'il juge au-dessus de ses forces : _Si
ai quatre vinz ans passez_, dit-il (v. 15510). Il serait donc né en 1136
au plus tard, et il aurait eu quinze ou seize ans lors du siège de
Newbury, en 1152. Mais il est clair que les « belles enfances » qui lui
valurent la pitié du roi Etienne conviennent bien plutôt à un enfant de
six à huit ans. Et d'autre part, le mariage de Jean le Maréchal avec la
sœur de Patrice est de 1141 au plus tôt, peut-être de 11424. Or,
Guillaume n'est que le second des fils issus de ce mariage. Il est donc
probable qu'il naquit vers 1144, ce qui lui donnerait huit ans en 1152 ;
d'où il suit que, lorsqu'il s'attribuait quatre-vingts ans passés en
1216, il se trompait sur son âge.

Le poète nous dit qu'après la mort du roi Etienne et le couronnement de
son successeur Henri II (19 déc. 1154), Jean le Maréchal envoya le jeune
Guillaume à son cousin Guillaume de Tancarville, chambellan de
Normandie[25]. Ici commence dans l'histoire du Maréchal une période de
quelques années pendant lesquelles il ne semble pas qu'il se soit
produit aucun événement marquant.

§ 2. _Guillaume le Maréchal depuis sa chevalerie jusqu'à la mort du
jeune roi_. — Une date qui marquait dans la vie d'un baron était celle
de son adou bement, de son admission dans l'ordre de la chevalerie.
Cependant, notre poète n'a eu, sur la date de cet important événement,
que des renseignements peu précis. On pourrait s'en étonner si on ne
savait que les gens de ce temps li (faut, naturellement, mettre à part
les clercs, habitués à plus de régularité) se préoccupaient peu de la
chronologie, et se contentaient d'indications vagues fournies par des
synchronismes avec d'autres événements. Guillaume le Maréchal ne date
pas ses chartes, non plus, du reste, que son premier souverain, le roi
Henri II. Voici ce que nous trouvons dans le poème concernant la
chevalerie de Guillaume. D'après le vers 772, li aurait été écuyer
« bien vingt ans entiers ». Par conséquent, i s même Guillaume était
arrivé à Tancarville aussitôt après le couronnement de Henri II,
c'est-à-dire dans les derniers jours de l'année 1154 ou au commencement
de l'an 1155, il n'aurait été adoubé qu'en 1174 ou 1175. Or, c'est là
une conclusion que contredisent des faits certains. Le 14 juin 1170,
Henri, fils aîné de Henri II, fut couronné roi. Peu après, son père
désigna les chevaliers qui devaient être ses compagnons, au nombre
desquels était Guillaume le Maréchal, à la garde de qui le jeune roi fut
spécialement confié (v. 1939 et suiv.). Guillaume était donc chevalier
en 1170, et non le premier venu, puisqu'il était l'objet d'une
désignation particulièrement honorable. Ce fut lui qui, en 1173, au
début de la guerre entre le fils et le père, eut l'honneur d'adouber le
jeune roi, alors âgé de dix-huit ans (v. 2084 et suiv.). Étant donc
impossible que Guillaume soit resté vingt ans écuyer, j'ai proposé, au
vers 772, de corriger vint en vuit[26]. Cette correction admise, la
succession des faits se présente ainsi : Guillaume, confié aux soins du
chambellan de Normandie vers 1156, aurait été fait chevalier vers 1164,
à l'âge de vingt ans environ[27]. Le poète nous dit que l'adou bement du
jeune Maréchal eut lieu à une cour tenue par le chambellan à Drincourt
(v. 817) ; mais, comme la date de cette solennité ne nous est pas
connue, il n'y a là aucun élément chronologique[28].

Du temps qu'il était écuyer, le jeune Maréchal passait, parmi ses
compagnons, pour une sorte de lourdaud, grand dormeur et gros mangeur.
Mais le chambellan l'avait mieux jugé et pensait que le jeune Anglais
ferait son chemin tout comme un autre, ce qu'il exprimait en disant :
« 11 saura bien tirer fève de pot » (v. 792). Quand Guillaume
commença-t-il à réaliser la bonne opinion qu'avait conçue de lui le
seigneur de Tancarville ? Ce serait au combat de Drincourt, si on prend
les événements dans l'ordre où ils sont relatés ; mais la chronologie de
l'auteur est, dans cette partie du poème, fort irrégulière, et il est
certain quel'affaire de Drincourt n'est pas à sa place[29]. L'ordre des
événements paraît être celui-ci : septembre 1166, le roi Henri II, qui,
à ce moment, parcourait la Bretagne et se rendait en pèlerinage au Mont
Saint-Michel[30]. Ce dut être vers le même temps qu'il alla au tournoi
de Valennes[31].

Le récit de l'affaire de Drincourt, ou Neufchâtel-en-Brai, est
certainement le morceau le plus embarrassant de tout le poème. Il n'y a
aucun doute que ce combat fut l'un des épisodes de la guerre de 1173,
entre Henri II et son fils, le jeune roi, appuyé des barons anglais,
normands[32], français et par le roi de France. Il est donc étrange que
le poète place ces événements avant l'expédition de Poitou, où Patrice
de Salisbury trouva la mort (1168). Cet anachronisme constaté, on
s'étonnera moins que l'auteur nous parle d'une guerre entre Henri II et
Louis VII (v. 805-6) sans rien dire du jeune roi. Quant aux
circonstances du récit, elles présentent assurément diverses
invraisemblances et s'accordent mal avec les témoignages des
chroniqueurs du temps, mais eux-mêmes sont loin d'être d'accord[33], de
sorte qu'il est impossible d'arriver à une connaissance assurée des
détails de cette guerre. Ce qui paraît certain, c'est que les exploits
de Guillaume à Drincourt ont été contés au poète, sans doute avec
quelque exagération, par des gens qui ne savaient ni quand ni comment
les faits s'étaient passés.

Ce qui est dit du meurtre du comte Patrice (v. 1623 et suiv.) paraît
plus digne de foi. Il y a là des détails que rien ne nous autorise à
révoquer en doute. Assurément, l'auteurs'avance trop en faisant peser
sur Geoffroi de Lusignan la responsabilité d'un crime qui est attribué
par des historiens du temps au frère de celui-ci, Gui de Lusignan[34] ;
mais il revient plus loin (v. 6458) sur ce que son assertion avait eu de
trop absolu lorsqu'il fait dire à Geoffroi que le Maréchal se trompait
en l'accusant d'avoir tué Patrice.

Malgré l'incertitude de la chronologie, on peut dire que, depuis le
récit du meurtre de Patrice, le poème prend un caractère de plus en plus
historique.

L'auteur nous conte comment Guillaume fut blessé et pris dans le
guet-apens où Patrice trouva la mort, comment, fait prisonnier par les
Poitevins, il fut enfin délivré par la reine Aliénor, qui donna pour lui
des otages. Ces événements, inconnus d'ailleurs, sont de l'année 1168.
En quelques vers (v. 1892-1904), il nous apprend que Guillaume alla
chercher aventure en mainte terre, se faisant remarquer par la largesse
avec laquelle il dépensait ce qu'il avait gagné dans les tournois. Nous
arrivons ainsi au couronnement du jeune roi Henri (1170), qui marque une
date importante dans l'histoire du Maréchal. Henri II distingua le jeune
Guillaume, déjà noté comme bon chevalier, et que d'ailleurs lui
recommandait le souvenir des services rendus à sa cause par Jean le
Maréchal. Il le plaça auprès du jeune roi « pour lui garder et
enseigner » (v. 1945). Entre tous les chevaliers dont le roi
d'Angleterre fit les compagnons de son fils, Guillaume est le seul nommé
à cet endroit du poème. Mais il n'est pas impossible de reconstituer le
personnel de la « mesnie » du jeune prince à l'aide des noms des témoins
qui figurent dans ses chartes. Voici la liste, assurément bien
imparfaite, que permettent d'établir ces documents, malheureusement trop
rares[35] :

Guillaume Fils Roger[36]. Renaut de Courlenai[37].

Hugues de Cressi[38]. Richard de Canville[39],0.

Jean de Préaux[40]. — de Luci n.

— de Subligni[41]. Robert, comte de Meulan,2. Juel de Mayenne[42]. — de
Tresgoz 13.

Pierre d'Adeville[43]. Roger le Bigot"[44].

— Fils Guion[45]. Simon de Mares[46]

Raoul (Ranulfus) de Glan- Thomas Basset"[47]. ville[48]. Thomas de
Coulonces,7.

Cette liste ne peut être considérée comme complète, les chartes du jeune
roi qui nous sont parvenues étant en petit 1. Ci-après, p. 57, n. 5.

2. Gardien de la Tour de Rouen en 1180 (Stapleton, I, cxj). Témoin à de
nombreuses chartes de Henri II. Ne figure pas dans nombre. D'autre part,
certains noms ne paraissant que dans une seule pièce, leur présence peut
être accidentelle et ne suffit pas à prouver qu'ils aient fait partie de
la maison du prince. Cependant, sous la réserve qu'impliquent ces
observations, on peut tenir que les chevaliers énumérés ci-dessus
étaient, pour la plupart, les familiers du jeune roi. Douze d'entre eux
sont inscrits sur la liste, conservée par Benoît de Peterborough, des
barons qui, en 1173, soutinrent leur seigneur contre Henri II, à
savoir : Adam d'Iquebeuf, Girard Talebot, Guillaume de Dive, Guillaume
le Maréchal, Guillaume de Tinteniac, Guillaume Fils Roger, Jean de
Préaux, Pierre d'Adeville, Robert de Meulan, Robert de Tresgoz, Simon de
Mares, Thomas de Coulonces. Le nombre de ceux qui paraissent dans le
poème est plus grand encore, comme on l'a vu par les notes.

La liste dressée d'après les chartes du jeune Henri a, pour la critique
du poème, un certain intérêt. On sait que les noms des témoins ne sont
pas placés au hasard ; ils sont rangés en ordre hiérarchique : en
premier lieu les personnes ecclésiastiques, puis les comtes et les hauts
fonctionnaires, enfin les simples barons. Or, nous voyons que Guillaume
le Maréchal prend toujours place en tête des simples barons, ce qui
indique bien qu'il avait, comme le dit le poète, un rang supérieur à
celui des autres chevaliers[49].

On peut dresser une liste approximative des chevaliers qui formaient, en
quelque sorte, la « mesnie privée » du jeune roi, mais on conçoit que le
nombre de ceux qu'il a pu avoir à sa solde a dû varier singulièrement
selon les temps et particulièrement selon l'état de sa bourse. Ayant à
conter un tournoi qui eut lieu à Lagni-sur-Marne aux environs de l'an
1180, le poète nous donne, d'après des témoins oculaires (v. 4477-8),
les noms de tous les chevaliers du jeune roi qui Malades. Quevilli, près
Rouen (non pas Chevaillec, comme dit Eyton, p. 158-9 et 187), vers
décembre 1174. Témoins : Robert, comte de Meulan, et Guillaume le
Maréchal.

III. Confirmation de la donation faite à Gautier de Coutances, clerc du
roi, par Henri II, de la chapellenie de Blie. Analyse dans Round,
Calendar of doc. preserved in France (1899), n° 31. IV. Confirmation de
la donation faite au même d'une maison sise sur le Grand-Pont, à Rouen.
Cet acte et le précédent, datés l'un et l'autre de Westminster, doivent
être de mai 1175, époque où la présence des deux rois, le père et le
fils, est constatée en ce lieu (Eyton, p. 190). Les indices fournis par
les noms des témoins concordent avec cette date. C'est à tort que,
ci-après, p. 57, n. 3, cette pièce a été indiquée comme antérieure à
1173. Analyse dans Round, Calendar, n° 33.

V. Charte concernant l'abbaye de Waltham. Argentan, vers septembre 1177
(Eyton, p. 218-9).

Voici les listes des témoins aux actes III, IV et V :

    m. iv. v.

y assistèrent. La liste, disposée méthodiquement, en est longue. J'y
compte 20 Français, 20 Flamands, 14 Anglais, 27 Normands, 6 Angevins ;
en tout 87 ; mais il faut ajouter que chacun des chevaliers portant
bannière était accompagné de plusieurs hommes, de sorte que, selon notre
auteur (v. 4773), le nombre total des chevaliers à la solde du jeune roi
s'élevait à 200 et plus[50]. Ce n'est pas sans raison que le poète se
demande avec surprise où le jeune roi pouvait prendre l'argent qu'il
dépensait ainsi (v. 4768). Il est certain que Henri II, le vieil Henri,
comme on l'appelait, en fournissait une bonne part, mais il est probable
que le jeune Henri comptait un peu sur la chance des combats : si on
perdait de l'argent dans les tournois, on en pouvait gagner aussi.

De 1170 à 1183, c'est-à-dire du couronnement du prince Henri à sa mort,
les faits sur lesquels le poète s'étend peuvent être classés sous cinq
chefs : 1° la guerre du fils contre son père (1173) ; 2° la
réconciliation (1174) ; 3° une longue suite de tournois ; 4° une
brouille passagère, causée par de faux bruits, entre le jeune roi et le
Maréchal ; 5° la seconde guerre contre Henri II, se terminant par la
mort du jeune Henri.

1° Ce que le poète nous a dit de la guerre de 1173 est assez vague.
Écrivant cinquante ans après les événements, il n'eut,
vraisemblablement, que des renseignements partiels, qu'il lui était
impossible de relier convenablement. Nous avons vu qu'il avait placé
beaucoup trop haut l'un des épisodes de cette guerre, l'affaire de
Drincourt ; il commet d'autres erreurs qui ont été relevées en leur
lieu[51]. Cependant, il sait que l'une des causes de la guerre fut
l'excessive prodigalité du jeune homme et le refus du père de subvenir
plus longtemps à des dépenses exagérées. Il sait aussi que le jeune
Henri fut abandonné par les seigneurs français, que le roi d'Angleterre
avait achetés. Mais, ce qu'il tient par-des sus tout à nous apprendre,
c'est que Guillaume le Maréchal eut l'honneur d'armer chevalier son
seigneur le jeune roi (v. 2084 et suiv.).

2° Rentré en grâce auprès de son père, le jeune prince se rendit en
Angleterre avec le Maréchal et y resta environ un an[52]. Mais il se
lassa bientôt de la vie trop calme qu'on y menait, et repartit pour le
continent, où il se mit de nouveau à courir les tournois.

3° Du vers 2471 au vers 5094, il n'est question, dans le poème, que de
tournois. Ces récits, en somme peu variés, pourront sembler monotones,
et les historiens préféreront probablement les parties où l'auteur
expose, sinon avec beaucoup d'ordre, du moins avec des détails nouveaux,
les guerres et les négociations de Henri II ou de Richard avec
Philippe-Auguste. Cette préférence se conçoit. Cependant, les tournois
occupèrent, en France, une place si considérable dans la vie des hommes
appartenant a la classe noble, que tout document qui nous apprend
quelles en étaient les règles, ou du moins les usages, quelle influence
ils avaient sur les mœurs, sur les conditions sociales, mérite d'être
considéré comme historique au premier chef. Et, à ce point de vue, les
récits de tournois qui tiennent une si grande place dans l'Histoire de
Guillaume le Maréchal offrent un intérêt réel, car ni les romans de
chevalerie, ni les fableaux (où souvent il est question de tournois), ni
les chroniques ne nous donnent une image aussi vivante de ce qu'étaient
ces rencontres d'hommes armés, cherchant, comme à la guerre, à se
renverser de cheval, à se faire des prisonniers, allant même parfois
jusqu'à faire intervenir des troupes de gens de pied[53]. On trouvera
dans notre poème nombre de détails curieux qui complètent utilement les
célèbres dissertations de Du Cange sur le même sujet[54].

Sous Henri II, ces exercices belliqueux n'étaient point pratiqués ni
même, paraît-il, autorisés en Angleterre. C'est Richard qui, le premier,
en 1194, accorda ou, plus exactement, vendit la permission de tenir des
tournois[55]. Aussi, les jeunes chevaliers anglais qui voulaient se
distinguer avaient-ils coutume de se rendre sur le continent. C'est le
conseil que le chambellan de Tancarville donna à Guillaume, lui faisant
remarquer que l'Angleterre n'était pas un bon pays pour ceux qui
voulaient « hanter chevalerie » (v. 1544). Guillaume profita de l'avis
et s'en trouva bien. Les historiens du xiie siècle mentionnent rarement
les tournois et ne les décrivent jamais en détail. C'est par exception
que Gilbert de Mons nous fait savoir qu'en 1175 on proclama un tournoi
devant avoir lieu entre Soissons et Braine. Le comte de Hainaut,
Baudouin V, s'y rendit avec 200 chevaliers et 1,200 hommes de pied[56].
Le jeune roi n'y assista point ; il paraît n'avoir quitté l'Angleterre
qu'à la fin de l'année 1 175e, et aucun de ceux auxquels il prit part,
et sur les quels le poète s'étend longuement, n'est connu d'ailleurs.

Ces rencontres, à en juger par les descriptions de notre auteur, ne se
distinguent guère des combats de cavalerie qui avaient lieu dans les
guerres réelles. On se bat avec les armes ordinaires. Il n'est dit nulle
part que les tranchants et les pointes fussent émoussés. Mais les
chevaliers étaient si bien protégés par leurs armures qu'ils ne
couraient guère que le risque d'être renversés de cheval et plus ou
moins contusionnés. Du reste, le danger n'était guère plus grand à la
guerre[57]. Les seules différences entre ces exercices et les combats
véritables paraissent être celles-ci : 1° la rencontre a lieu à un
endroit déterminé d'avance dans la proclamation ; encore est-il à propos
de remarquer que, dans les guerres réelles, beaucoup de combats ont été
livrés dans des lieux fixés par une convention ; c'est ce qu'on appelait
« bataille aramie » ; 2° lorsque le combat cesse, soit par la fuite d'un
des partis en présence, soit d'un commun accord, une trêve existe
virtuellement jusqu'à la reprise, qui, généralement, a lieu le
lendemain, et les chevaliers se font des visites de courtoisie ; 3° le
tournoi clos, les hauts hommes se réunissent et décernent le prix à
celui qui s'est le plus distingué par sa vaillance[58].

Il ne semble pas qu'il ait existé aucune convention tendant à limiter la
liberté des combattants, sinon, peut-être, dans le genre de lutte
qualifiée, non sans une nuance de mépris, de « joutes de (ou a)
plaideïces[59], » et dont le caractère propre n'est pas clairement
déterminé. La lutte a lieu en rase campagne ; le terrain n'est pas
circonscrit par des lices, comme cela aura lieu plus tard ; la poursuite
peut, le cas échéant, amener les combattants à traverser des lieux
habités (v. 2820 et suiv., 7207). Les lices, dont il est question en
plus d'un endroit du poème (v. 1309, 3862, 5529), servaient de refuge,
de _recet_ aux chevaliers serrés de trop près. On n'hésite pas à amener
sur le terrain des hommes de pied armés de piques, qui, du reste, ne
sont pas d'un grand secours, car ils n'osent s'opposer au passage des
chevaliers, qui n'hésiteraient pas à les massacrer[60]. Nous voyons les
chevaliers s'attaquer soit en masse, soit en combat singulier ; il n'est
pas interdit de se mettre à plusieurs contre un seul (v. 1426 et suiv.,
5008 et suiv.), fait qui, dans la suite, fut trouvé blâmable. On ne se
fait pas scrupule de faire prisonnier un homme qui est manifestement
hors d'état de se défendre. Au tournoi de Saint-Pierre-sur-Dive, un
chevalier tombe et, s'étant brisé un membre, ne peut se relever. Le
Maréchal, qui était à dîner, le voit, sort de la maison, le prend tout
armé dans ses bras et le porte à ses compagnons en leur disant :
« Tenez, voilà pour payer vos dettes. * Le malheureux est obligé de
donner caution pour recouvrer sa liberté (v. 7209-32). On admettait,
comme, du reste, à la guerre, que les prisonniers fussent provisoirement
délivrés moyennant caution (_fiance_). Mais il paraît qu'on ne s'en
fiait pas toujours à la parole du prisonnier, car nous voyons ceux qui
étaient fianciê, c'est-à-dire qui avaient donné leur parole, chercher
des amis qui voulussent bien leur servir de cautions (v. 3029-31). Dans
les romans de la Table ronde, il arrive souvent que le chevalier vaincu
est prisonnier sur parole et doit se rendre, selon l'ordre qui lui est
donné par le vainqueur, auprès du roi Arthur qui disposera de son sort.
Ailleurs, le vaincu est tenu de se présenter à une dame qui,
généralement, le délivre[61]. Ces usages courtois ne sont point observés
dans les tournois où le Maréchal gagnait, à la force du poignet, honneur
et richesse, et, du moins, au xnf siècle et à plus forte raison au xif\
ne sont attestés que par les romans. Les tournois étaient, en effet, par
les prises qu'on y pouvait faire, un moyen de gagner ou de perdre de
l'argent. Certains chevaliers en vivaient[62], et Guillaume le Maréchal
fut certainement, pendant sa jeunesse, l'un de ceux-là.

Il ne faut pas s'étonner si l'Eglise condamnait les tournois[63] et
considérait comme illicites les gains qu'on y faisait. Le Maréchal le
savait sans doute, mais il ne le croyait pas ; la morale commune du
temps était, sur ce point, en désaccord avec la morale ecclésiastique.
On trouve, à ce propos, un passage bien curieux vers la fin du poème. Le
vieux Maréchal est couché sur son lit de mort. L'un de ses fidèles,
Henri Fils Gerout, agissant probablement à l'instigation d'un clerc qui
avait à cœur le salut du Maréchal, dit à celui-ci : Sire, il faut penser
à votre salut. La mort ne respecte personne, et les clercs nous
apprennent que l'on ne peut être sauvé si l'on ne restitue ce qu'on a
pris » (v. 18469-78). — « Les clercs >, répondit le moribond, veulent
nous raser de trop près. J'ai pris cinq cents chevaliers, dont j'ai
retenu les armes, les chevaux et tout le harnois. Si pour cela le
royaume de Dieu m'est interdit, il n'y a que faire, car je ne pourrais
le rendre… A moins qu'ils veuillent ma perte complète, ils ne doivent
pas me *. poursuivre davantage. Ou leur argument est faux, ou personne
ne peut être sauvé. »

Nous n'avons pas à examiner quelle est la valeur de l'argument du
Maréchal. Assurément, il ne pouvait pas restituer aux intéressés ce
qu'il leur avait pris quarante ou cinquante ans auparavant. Seulement,
les théologiens admettaient que la restitution pouvait être faite à
l'Église. Retenons simplement l'aveu qu'il estimait à cinq cents le
nombre des chevaliers pris par lui dans les tournois. Et cependant, en
mainte occasion, il avait fait preuve de générosité, renvoyant indemnes
certains de ses prisonniers[64]. Le Maréchal ne devait pas se tromper de
beaucoup dans son évaluation. Dans un seul tournoi il avait pris dix
chevaliers et douze chevaux (v. 3368 et suiv.). Du temps qu'il était le
principal chevalier du jeune roi, il quittait de temps en temps son
seigneur pour aller à des tournois où celui-ci, pour un motif
quelconque, ne jugeait pas à propos de se rendre[65]. Bien plus, il
semble que notre héros avait arrangé sa participation aux tournois comme
une affaire commerciale. Il s'était associé avec un certain Roger de
Gaugi, chevalier flamand, qui parvint plus tard, sous le roi Jean, à une
assez haute position[66], et, unissant leurs efforts, ils réalisèrent
des gains considérables[67]. Notre auteur, citant les écritures de
Wigain, clerc de la cuisine du prince Henri[68], affirme que, dans
l'espace de moins d'une année, de la Pentecôte au carême suivant,
Guillaume et Roger prirent cent trois chevaliers, sans parler des
chevaux et des équipements qui n'étaient pas marqués dans les comptes
(v. 3414 et suiv.). Ces détails sont nouveaux, la comptabilité du clerc
Wigain ne nous ayant pas été conservée.

Ces récits de tournois, qui ne laissent pas d'être un peu monotones,
malgré la peine que se donne le poète pour varier son exposé, confirment
en somme ce que nous savons d'ailleurs sur le même sujet, mais ils nous
montrent les faits sous un aspect plus vivant, en faisant passer sous
nos yeux toute une série de scènes où les mœurs et les sentiments des
hauts hommes du temps sont dépeints au naturel. Comme le Maréchal est
toujours placé au premier plan, nous arrivons peu à peu à comprendre
comment, parti d'un rang modeste li (n'appartenait pas à une des grandes
familles de l'Angleterre, et li n'était que le cadet de sa maison), li a
pu arriver peu à peu à une position très élevée. Sa force physique, sa
belle prestance furent certainement le premier élément de sa fortune,
mais son intelligence et son honnêteté y contribuèrent aussi pour
beaucoup. La partie du poème que nous étudions en ce moment fournit à
cet égard quelques indices qu'il est bon de relever.

Le jeune roi aimait les tournois, mais li ne semble pas y avoir,
personnellement, remporté beaucoup de succès. Il était fort jeune, étant
né en 1155, lorsqu'il commença à se livrer à ces exercices, en 1 176,
après sa réconciliation avec son père[69]. Peut-être n'avait-il pas
encore la force physique nécessaire pour se défendre contre de robustes
chevaliers. Aussi arriva-t-il que, dans ses premières rencontres, li
reçut des coups et vit sa troupe mise en déroute (v. 2563 et suiv.). Le
Maréchal prit l'habitude de se tenir auprès de son seigneur, et le
défendit i s bien que les Français trouvèrent dans les Anglais, qu'ils
avaient jusqu'alors méprisés, de redoutables adversaires (v. 2607 et
suiv.). Usant d'une tactique qu'il avait vue réussir au comte Philippe
de Flandre, li conseilla au jeune roi d'attendre, pour charger, que les
hommes du parti opposé fussent lassés et dispersés par l'effort delà
lutte (v. 2764 et suiv.). C'est ainsi qu'il arriva bientôt à prendre un
grand ascendant 'sur son royal élève et qu'il devint, selon l'expression
du poète, « sire et maître de son seigneur » (v. 2634). En même temps,
il s'enrichissait, et, comme il avait la réputation de payer comptant,
ce qui était rare à cette époque[70], son crédit était considérable. Le
jeune Henri, qui dépensait largement, était souvent hors d'état de payer
ses dettes, quand il quittait une ville, et on n'était pas disposé,
semble-t-il, à lui faire crédit. Mais le Maréchal intervenait.
« Monseigneur n'a pas d'argent pour l'instant, disait-il, mais aurez
votre dû avant un mois » (v. 5088 et suiv.). Et sa parole suffisait. On
avait confiance en lui, bien qu'il n'eût encore ni terre ni rente.

Guillaume le Maréchal fut toujours fidèle à sa parole. C'était, dans
toute la force du terme, un loyal chevalier. Il en avait le renom, et
cette réputation n'était pas usurpée. Ce n'est pas qu'il fût, en
certaines circonstances, très scrupuleux. L'idée qu'on se fait de la
morale varie selon les temps. Nous serions tentés d'apprécier autrement
que ses contemporains sa conduite à l'égard d'un clerc qui s'en fuyait
emmenant avec lui une jeune femme. L'aventure est joliment contée (v.
6677 et suiv.). Guillaume, accompagné de son écuyer, Eustache de
Bertrimont, revenait auprès du jeune roi, qu'il avait quitté en des
circonstances qui seront exposées plus loin. Il rencontra sur sa route
un jeune homme et une jeune femme de belle apparence, qui cheminaient
montés sur leurs palefrois. L'envie lui prit de savoir qui ils étaient.
Le jeune homme refuse d'abord de se faire connaître et fait mine de
mettre l'épée à la main. « Vous cherchez une querelle, » dit le
Maréchal, « vous l'aurez. » Et il demande à son écuyer de lui apporter
son épée. L'inconnu veut fuir, mais le Maréchal le rejoint et le saisit
si brusquement qu'il le décoiffe, et alors on vit que c'était « le plus
beau moine du monde ». Le malheureux est alors obligé d'avouer qu'il
allait se réfugier à l'étranger avec la femme qu'il avait enlevée.
« Dites-moi, ma belle, » dit le Maréchal, « qui êtes-vous, de quelle
famille ? » La pauvre femme répond en pleurant qu'elle est la sœur de
monseigneur Raoul de Lens. — « Belle, » reprend le Maréchal, « vous
n'êtes pas raisonnable. Laissez cette folie et je vous racommoderai avec
votre frère. » La dame s'y refuse : elle n'oserait se montrer dans son
pays. « Mais, » dit le Maréchal au moine, « de quoi comptez-vous vivre ?
Avez-vous de l'argent ? » Le moine montre sa bourse qui renfermait
quarante-huit livres de deniers. « Je les placerai à intérêt, » dit-il,
« et nous vivrons de la rente. — A usure ! » s'écrie le Maréchal, « à
Dieu ne plaise ! Prenez les deniers, Eustache ! et vous, allez au
diable ! » Puis il rejoint ses compagnons et leur donne leur part de sa
prise.

Un juriste de notre temps trouverait une certaine ressemblance entre
l'acte de Guillaume et un vol à main armée. Mais l'honnête Maréchal crut
sans doute faire œuvre pie en enlevant au moine un argent dont il eût
fait mauvais usage. 4° La faveur dont jouissait le Maréchal auprès du
prince Henri, sa réputation parmi les hauts hommes qui fréquentaient les
tournois ne tardèrent pas à lui susciter des envieux. Des gens de son
entourage machinèrent un complot odieux qui avait pour objet de le
perdre dans l'esprit de son seigneur. On répandit le bruit qu'il était
l'amant de la jeune reine. On disait aussi que sa renommée venait sur
tout de ce que, dès que le prince, ayant le Maréchal à ses côtés,
entrait dans le tournoi, un certain héraut, nommé Henri le Norrois[71],
s'écriait : « Ça ! Dieu aide au Maréchal ! » Chacun se pressait autour
de lui, et il n'avait qu'à étendre la main pour faire des prisonniers
(v. 5221 et suiv.). Cette explication des succès du Maréchal est assez
puérile, mais il n'est pas invraisemblable que le Maréchal ait cherché
de bonne heure à se concilier la faveur des hérauts, qui contribuaient
certainement pour beaucoup à répandre le renom des chevaliers. Lors du
tournoi de Joigni, un jeune héraut d'armes avait chanté une chanson qui
avait pour refrain : « Maréchal, donnez-moi un bon cheval[72]. » Et le
Maréchal, quittant la fête, était allé désarçonner un des chevaliers du
parti opposé et avait ainsi contenté, à bon compte, le héraut. Après
tout, si le Maréchal avait quelque peu recherché la faveur des jongleurs
ou des hérauts d'armes, il n'aurait fait que suivre l'exemple des
seigneurs de son temps soucieux de leur réputation. Les hérauts étaient
les journalistes de l'époque, et il pouvait être avantageux de se
concilier leurs bonnes grâces. A ce propos, il n'est pas inutile de dire
que les hérauts. apparaissent plus anciennement que ce que l'on pourrait
croire, à s'en tenir aux textes signalés jusqu'ici[73]. Ils sont aussi
anciens que les tournois. Du reste, les hérauts jouaient aussi leur rôle
dans les combats réels[74]. A l'origine, ils sont rangés parmi les gens
de bas étage[75] ; mais peu à peu leur condition s'élève : ils ne se
bornent plus à attirer, par leurs cris, l'attention sur les coups bien
assénés[76]*, et finissent par prendre rang dans la littérature.

Le poète semble avoir été parfaitement renseigné sur les circonstances
de la conspiration dont le Maréchal faillit être victime. Il sait que
les auteurs de la calomnie étaient au nombre de cinq : il nomme deux
d'entre eux, Adam d'Iquebeuf et Thomas de Coulonces, mais, prudemment,
il se tait sur les trois autres, dont la lignée, nous dit-il, existait
encore (v. 5147). Il nous expose en grand détail les pourparlers des
traîtres et leurs efforts pour faire parvenir leur accusation
calomnieuse aux oreilles du jeune roi. Le premier à qui ils s'adressent,
Raoul de Hamars, repousse leur insinuation avec indignation ; mais un
certain Raoul Farci, familier du jeune roi, accepte et dévoile au roi
l'injure qui lui est faite par le Maréchal. Henri refuse d'y croire,
mais Raoul lui dit : « Sire, je trouverai cinq chevaliers qui
l'affirmeront[77] » (v. 5618). Et les cinq conspirateurs, appelés en
témoignage, confirment son dire. Le jeune roi, qui ne paraît pas avoir
été sujet aux accès d'emportement auxquels se laissait entraîner son
frère Richard, ne fit point d'éclat, mais, quoique profondément troublé,
il se contenta de tenir le Maréchal à l'écart et ne lui parla plus.

Le Maréchal, qui avait été averti du complot, ne chercha pas l'occasion
de s'expliquer avec son seigneur, et, s'en remettant à la grâce de Dieu,
il quitta la cour et alla visiter ses amis, qui lui firent bon accueil.
Cependant, un tournoi ayant été proclamé à Gournai, il reçut du jeune
roi l'ordre de s'y rendre. Il y alla, et, comme de coutume, il s'y
comporta vaillamment, arrachant à deux reprises son seigneur aux mains
de ceux qui allaient le faire prisonnier. Puis, le tournoi fini, il se
retira sans qu'une parole eût été — — échangée entre eux.

Les traîtres ne se tinrent pas pour satisfaits. Ils portèrent leur
accusation à Henri II, qui était alors à Rouen. Il y a ici, dans le
poème, une remarque intéressante, qui nous montre quelle était alors
l'opinion du roi d'Angleterre sur le Maréchal. « Quand le père le sut,
il n'en fut pas autrement affligé, sinon pour la honte, car il lui était
avis que ceux qui entouraient son fils l'encourageaient à de grandes
dépenses, et il eût bien voulu voir partir les meilleurs d'entre eux »
(v. 5661-8).

Peu de temps après, Henri II tint cour plénière à Caen (Noël 1182). Le
Maréchal s'y rendit, et, fort de sa loyauté, dit au jeune roi, en
présence du père et de nombreux barons, ce qu'il avait sur le cœur.
C'est une scène de chanson de geste. Le preux chevalier ne demande pas
quelles preuves on apporte contre lui, il n'a pas recours à la purgation
par serment, à la « desresne » : il prend résolument l'offensive et
offre la bataille. Il l'offre avec des conditions singulières. Il se
battra trois jours de suite contre trois champions successifs. Si le
premier, le second ou le troisième jour il est vaincu, qu'on le pende !
— « Maréchal, » dit le jeune roi, « je n'ai cure de votre bataille. Je
n'accepte pas votre escondit. » C'est la scène de Horn devant le roi
Hunlaf[78]. Le Maréchal ne se tient pas pour battu : il offre de
combattre après qu'on lui aura coupé un doigt de la main droite. Voyant
qu'il n'obtient pas de réponse, il demande un sauf-conduit au roi Henri
II, et, l'ayant obtenu, il quitte le pays.

Le Maréchal se rendit à un tournoi entre Gournai et Ressons et s'y
distingua comme de coutume. La nouvelle de sa disgrâce s'était répandue,
mais on apprit en même temps qu'il ne lui avait pas été permis de se
justifier. Aussi arrivat-il que des offres magnifiques lui furent faites
par de puissants seigneurs qui désiraient se l'attacher. Mais il les
déclina et se rendit en pèlerinage au tombeau des Trois-Rois, à
Cologne'[79]. Entretant, la renommée portait le bruit de ses exploits à
la cour du jeune roi.

Peu de semaines après ces événements, la guerre éclata entre les fils du
roi d'Angleterre. Le jeune roi Henri et son frère Geoffroi unirent leurs
efforts contre Richard. Le père, qui, d'abord, avait paru autoriser la
lutte[80], prit parti pour Richard et vint assiéger ses fils Henri et
Geoffroi dans Limoges. C'est alors qu'on regretta l'absence du Maréchal.
On conseilla au jeune roi de le rappeler, l'assurant que les accusations
dont on avait fait tant de bruit étaient calomnieuses. Le prince Henri y
consentit d'autant plus volontiers qu'une circonstance imprévue venait
de lui ouvrir les yeux. Son sénéchal, l'un des cinq chevaliers qui
avaient témoigné contre le Maréchal, voyant le jeune roi assiégé, était
venu lui demander congé, ne croyant pas pouvoir rester plus longtemps à
son service.

Le messager envoyé par le jeune roi trouva Guillaume revenant de Cologne
et très disposé à rejoindre son seigneur. Mais le Maréchal était un
homme d'ordre, qui aimait les situations régulières. Il n'hésitait pas à
obéir aux ordres du jeune roi, mais il craignait d'encourir la
malveillance du vieux roi. Aussi se rendit-il d'abord auprès de
Philippe-Auguste, de qui il obtint des lettres de recommandation pour
Henri II1. Il en obtint aussi de l'archevêque de Reims et d'autres
grands personnages. Il les envoya au roi, qui l'autorisa par écrit à se
rendre à l'appel de son seigneur. C'est alors seulement qu'il se dirigea
vers Limoges, et c'est pendant ce voyage que lui arriva l'aventure
rappelée plus haut (p. xliii) avec le clerc fugitif.

Le poème ne nous dit pas où le Maréchal rejoignit son seigneur, qui le
reçut honorablement. Mais ce fut très certainement peu avant la fin du
jeune prince, qui mourut le 1 1 juin 1183, confiant à son ami fidèle la
mission d'accomplir pour lui le vœu qu'il avait formé d'aller en
pèlerinage au Saint-Sépulcre (v. 6896). Dès lors, comme dit le poète,
Chevalerie se changea en Paresse et Largesse devint orpheline (v.
6874-8).

C'est, en effet, par le nouvel essor qu'il donna à la chevalerie, par sa
largesse envers les soudoyers qu'il attirait à lui, que le jeune roi est
resté célèbre. Les exagérations de la légende[81] n'ajoutent rien à une
réputation bien établie par l'histoire. Mais, ce que le poème ne nous
dit pas et ce que nous savons d'ailleurs, notamment, par Jaufré de
Vigeois, c'est que le prince Henri se procurait par les moyens les moins
légitimes l'argent nécessaire à ses prodigalités. Placé, par son titre
de roi, au-dessus de ses frères, il était moins riche qu'eux, n'ayant
pas de vassaux à pressurer et ne possédant guère d'autres revenus que
les allocations que lui faisait son père. Il était roi sans terre.
Aussi, bien que d'un caractère en somme assez doux, ne reculait-il pas,
lorsque la nécessité le pressait, devant de véritables brigandages.
Pendant les dernières semaines de sa vie, il avait (ce dont le poète ne
nous dit rien, mais nous le savons par Jaufré de Vigeois), pillé
Uzerche, Aix-sur-Vienne et le sanctuaire révéré de Rocamadour.
Néanmoins, comme il avait su se concilier la faveur de ceux qui font les
réputations, on exagéra de toute façon ses mérites, on lui fit crédit de
qualités qu'il n'avait pas, et il laissa un nom honoré[82].

§ 3. De la mort du jeune roi à l'avènement de _Richard_ Pr. — Le jeune
roi, malgré ses récentes rapines, ne laissait, à sa mort, que des
dettes. Un de ses créanciers mit la main sur le Maréchal, qui s'était
vraisemblablement, comme en d'autres occasions, porté garant pour son
seigneur, bien que ne possédant pas, selon son expression, « un sillon
de terre » (v. 7031). Le poème conte agréablement comment, grâce à un
artifice à peine honnête qu'imagina un homme de confiance du roi, on
réussit à faire payer par Henri II la dette de son fils. < Il m'en a
coûté bien « d'autres, » dit le vieux roi attristé, « et plût à Dieu
qu'il me coûtât encore ! » (v. 7152-3).

Après les obsèques du jeune Henri (22 juillet 1183), le Maréchal se
remit à courir les tournois ; puis il se prépara à son voyage en Terre
sainte. Il prit congé du roi d'Angleterre qui, désireux de le voir
revenir et de l'attacher à son service, se fit remettre par lui, à titre
de gage, deux bons chevaux, lui faisant don, toutefois, de cent livres
d'angevins pour son pèlerinage.

La profession de croisé était lucrative : les dons affluaient. Le
Maréchal, la bourse bien garnie, se rendit d'abord en Angleterre, où il
prit congé des siens, puis il partit pour la Terre sainte. On a déjà dit
plus haut que le poète manquait de renseignements sur cette période de
l'histoire de son héros. Cependant, on a peine à croire qu'il en ait été
absolument dépourvu. Aussi est-il permis de supposer qu'il y a ici une
lacune dans l'unique manuscrit qui nous soit parvenu du poème[83].

C'est vers mars 11872 que Guillaume le Maréchal, revenu d'outre-mer,
rejoignit, à Lyons-la-Forêt, Henri II, qui le prit à son service et le
mit au nombre de ses conseillers. Le roi fit plus : il lui donna la
garde d'une riche héritière, la demoiselle de Lancastre. Nous ne savons
pas si ce fut un don gratuit ou si le Maréchal eut à payer au roi un
droit (_finis_), les rôles des _fines_ ne nous étant pas parvenus pour
cette époque. Toujours est-il que le Maréchal ne l'épousa point, comme
il en aurait eu le droit ; « il la tint longtemps en grand honneur,
comme sa chère amie », nous dit le poète (v. 7315-7). Il se réservait
pour une plus belle occasion. Peu après le retour du Maréchal vint en
Occident la nouvelle des désastres éprouvés en Palestine par les
chrétiens. Les rois de France et d'Angleterre eurent une entrevue et
prirent la croix. Henri II était retourné en Angleterre pour faire ses
préparatifs, lorsque Philippe-Auguste lui enleva Châteauroux (juin
1188), d'où une guerre qui devait retarder de deux ans la croisade.

Si nous n'avions d'autres sources d'information que le poème, nous
aurions assurément quelque peine à nous for mer une idée claire de cette
guerre, qui, un moment interrompue par une trêve, pendant l'hiver de
1188-9, ne prit fin qu'à la veille de la mort du roi Henri. Mais
l'histoire de Guillaume le Maréchal n'est pas l'histoire de la rivalité
des rois de France et d'Angleterre, quoiqu'elle y touche de fort près.
Le poète se préoccupe surtout des épisodes où son héros joue un rôle, et
c'est seulement par occasion qu'il conte les événements auxquels
celui-ci n'est pas directement mêlé. Dans tous les cas, ses récits sont
empreints d'une évidente sincérité ; ils ne sont pas toujours d'accord,
quant à la succession des faits, avec ceux des historiens du temps, mais
ces historiens eux-mêmes présentent bien des divergences[84]. Quant aux
faits, le poète n'avance rien que le témoignage des écrivains
contemporains nous conduise à révoquer en doute. Ainsi, le récit des
pourparlers qui eurent lieu à Gisors au mois d'août 1188, entre Henri II
et Philippe-Auguste, est riche en détails qu'on ne trouve pas ailleurs,
mais on comprend que, le Maréchal ayant pris part à ces négociations, le
poète a dû avoir des informations particulières. Tout ce qu'on pourrait
objecter, c'est que le rôle du Maréchal paraît exagéré : c'est lui qui
conseille le roi d'Angleterre (v. 7559 et suiv.), c'est lui qui, envoyé
au roi de France, agit comme chef de mission (v. 7641 et suiv.). Mais il
est facile de remettre les choses au point. Le poète est, naturellement,
porté à mettre son héros au premier plan. Ce qui, du reste, inspire
confiance en sa véracité, c'est la réserve dont il fait preuve dès qu'il
se trouve en présence d'événements sur lesquels il était insuffisamment
renseigné. Ainsi, il sait que les deux rois, accompagnés de leurs
principaux barons, eurent une entrevue à Gisors, mais il ne prétend pas
en savoir davantage. « Il y eut, dit-il, bien des paroles échangées,
mais je n'en sais pas toutes les parties,

    « Karlireinecilquiiérent
    A lor consels ne m'apelérent. »                                 7380

Et plus loin, lors de l'entrevue de Colombier, près Tours : « Ne sai les
paroles parties » (v. 9029). Le poète n'est pas un narrateur sec : il se
permet quelques développements littéraires ; mais jamais il n'invente
pour combler les lacunes de son information.

La guerre des deux rois met pour la première fois le narrateur en face
d'événements politiques importants, et lui fournit l'occasion de laisser
paraître son opinion sur ceux qui y tiennent les principaux rôles. A
l'égard du roi de France, il n'est tenu à aucun ménagement ; aussi ne se
fait-il pas faute de relever — et les occasions ne manquent pas — tout
ce qui peut donner lieu à une accusation de duplicité, de convoitise ou
d'orgueil. Pour Henri II, pas plus, du reste, que pour le jeune roi, il
n'a jamais une parole de blâme. Mais il est moins favorable à Richard.
Déjà, lorsqu'il avait eu à expliquer comment était née la brouille entre
le jeune roi et son père, il avait été amené à qualifier sévèrement la
conduite du comte de Poitiers envers ses hommes (v. 6316 et suiv.). Il
ne dissimule pas non plus les torts de ce prince dans la guerre de 1188,
rejetant toutefois, non sans raison du reste, une partie de la
responsabilité sur le roi de France, qui avait excité Richard à prendre
parti contre son père (v. 8089 et suiv.). Il met à ce propos dans la
bouche du vieux roi une parole touchante et bien vraisemblable.
Apprenant que Richard était contre lui, Henri II se serait écrié :
« Oh ! je le savais bien : mes enfants ne feront jamais que du mal. Ils
causeront ma perte et la leur ! » (v. 6198 et suiv.).

Cependant, Guillaume le Maréchal grandissait dans l'estime du roi. En
mai 1189, déjà atteint de la maladie qui devait l'emporter deux mois
plus tard, Henri II s'engageait à lui donner la demoiselle de Striguil
(v. 8303 et suiv.), promesse qui ne fut accomplie que par son
successeur. Puis il le chargeait d'aller, avec Raoul, archidiacre de
Hereford, porter au roi de France des propositions de paix. La
négociation, contrecarrée par Richard et par son chancelier, Guillaume
de Longchamp, n'aboutit pas, et Henri II, malade et d'ailleurs peu
habile à la guerre, dut se résigner à la lutte. Il se défendit
mollement, battant toujours en retraite devant son adversaire, évitant
le plus possible de combattre. L'état d'esprit du malheureux prince,
découragé, s'abandonnant lui-même, soupirant après le repos, agité par
instants de mouvements de rage, est indiqué par le poète en quelques
traits caractéristiques. Au Mans, que ses chevaliers tentent malgré lui
de se défendre, il fuit devant le roi de France et incendie la ville
pour couvrir sa retraite. Ici, un curieux épisode : son fils Richard
était au premier rang de ceux qui le poursuivaient. Le Maréchal fit
volte-face. Le comte de Poitiers, le voyant se diriger vers lui,
s'écrie : « Par les jambes Dieu ! Maréchal, ne me tuez pas ; ce serait
mal, je suis désarmé ! — Non, je ne vous tuerai pas, » répond le
Maréchal, « que le diable vous tue ! » (v. 8839 et suiv.). Et, de sa
lance, il tua le cheval du comte de Poitiers, qui tomba. Ainsi fut
arrêtée la poursuite. Ce n'est pas là une invention de poète : le fait
est attesté par Giraut de Barri, qui, toutefois, s'abstient de nommer
l'auteur de cet exploit. Certaines parties du De principis instructions
de cet écrivain gallois sont l'une des sources principales pour
l'histoire du roi Henri pendant la triste période qui précéda sa fin ;
il est remarquable que les deux auteurs, renseignés l'un et l'autre de
première main, se complètent et se confirment mutuellement, sans que
rien autorise à supposer qu'il y ait eu emprunt d'aucune part.

Puis vient le récit de la fin lamentable du roi Henri II. Battu sans
s'être défendu, il reçoit du roi de France l'invitation, qui ressemblait
à un ordre, de venir conférer avec lui aux environs de Tours. Bien que
malade au point de pouvoir à peine se tenir debout[85], il accepte le
rendez-vous et se rend chez les Templiers, à la commanderie de Balan. Et
comme, au jour fixé, la maladie l'avait retenu à la chambre, son fils
Richard dit que c'était une feinte. Enfin, au prix d'un dernier effort,
il se présente au roi de France et accepte sans discussion les
conditions qui lui sont imposées. Mais une dernière douleur lui était
réservée. Il fit demander la liste de ceux qui s'étaient ligués avec
_Richard_ et avec Philippe-Auguste. Le garde de son sceau, un Normand
appelé Roger Malchael, la lui apporta et lui dit en soupirant : « Sire,
puisse Jésus-Christ me venir en aide ! le premier qui est ici écrit,
c'est le comte Jean, votre fils. » Quand le roi entendit que l'être
qu'il aimait le plus au monde le trahissait, il ne put que dire : « Vous
en avez dit assez. » Il se mit au lit, et le troisième jour il mourut
dans de terribles souffrances (v. 9075 et suiv.).

La mort du roi fut le signal d'une scène de pillage repoussante que
Giraut de Barri avait déjà résumée en quelques lignes 1, mais qui est
décrite ici avec une effrayante précision. Le Maréchal (v. 9177 et
suiv.) intervint, sans succès, auprès du sénéchal Etienne de Marçai pour
obtenir qu'une aumône fût faite aux pauvres accourus dans l'espoir de
participer aux distributions qu'il était coutume de faire à la mort d'un
grand personnage. Il y a là des détails singulièrement caractéristiques
que nous ne connaissions pas par le menu, mais que deux lignes de
Gervais de Cantorbéry permettaient déjà de soupçonner : « Rex Henricus…
maie interiit. ij. nonas aprilis (6 juillet 1189) apud Chinon, et apud
Fontem Ebraudi miserabiliter sepultusest, ut, prae pudore regis, cetera
taceam » (éd. Stubbs, I, 449).

§ 4. _Guillaume le Maréchal sous le règne de_ Richard Ier. — Le Maréchal
se trouvait, à l'avènement de Richard, dans une position délicate,
puisqu'il allait avoir pour roi celui qu'il avait combattu, qu'il avait
humilié personnellement lorsque, à la retraite du Mans, il l'avait
abattu à terre en lui tuant son cheval. Le poète, sans intervenir dans
le récit et par le simple jeu des personnages, a su rendre, avec une
puissance singulière, les sentiments qui agitaient le Maréchal, les
chevaliers de son entourage et le comte Richard. La scène est
admirablement composée. Le corps du défunt roi est exposé à
Fontevrault[86]. Le comte a été informé de la mort de son père. « Je
n'ai pas cherché à savoir », dit le poète, « s'il en fut affligé ou s'il
s'en réjouit » (v. 9248-95). Cependant, les chevaliers restés fidèles à
Henri II s'étaient assemblés et échangeaient leurs idées sur le sort qui
les attendait. Ils craignaient assez, naturellement, que le nouveau roi
ne leur fût pas favorable. « Mais, » disaient-ils, « Dieu, qui protège
les bons, ne nous fera pas défaut. Le monde ne lui appartient pas tout
entier. S'il nous faut changer de seigneur, Dieu nous conduira. Mais
nous craignons pour le Maréchal, qui lui a tué son cheval sous lui.
Qu'il sache bien, toutefois, que, tant que nous aurons des chevaux, des
armes, des vêtements, des deniers, il y en aura pour lui et largement. »
— Le Maréchal les remercie : il lui serait pénible de recevoir sans être
sûr de pouvoir rendre. Il met sa confiance en Dieu. A ce moment arrive
le comte de Poitiers. Rien dans sa démarche, nous dit le poète, ne
témoignait s'il éprouvait joie ou tristesse, courroux ou contentement.
Il s'avança jusqu'auprès du corps de son père, resta longtemps pensif,
puis, faisant signe au Maréchal et à Maurice de Craon, il sortit avec
eux. Ses premières paroles ne sont pas rassurantes : « Vous avez voulu
me tuer, dit-il au Maréchal, et vous l'auriez fait si, de mon bras, je
n'avais détourné votre lance. — Sire, répondit celui-ci, je n'ai jamais
voulu vous tuer, et, si je l'avais voulu, ce ne m'eût pas été plus
difficile que de tuer votre cheval. Cela, je l'ai fait, et je ne m'en
repens point. — Maréchal, je vous pardonne et ne vous en garde pas
rancune » (v. 9319 et suiv.). Le Maréchal remercia, tout en maintenant
sa protestation. Assurément, Richard ne s'était jamais mépris sur les
intentions du Maréchal. Il savait bien qu'on ne tuait pas un personnage
de son importance, mais il voulait se donner l'apparence d'user de
générosité envers un homme dont il tenait à s'assurer les services.
Toujours est-il qu'il le chargea d'aller, en son nom, avec Gilebert
Pipart, saisir sa terre d'Angleterre, et lui confirma, gratuitement[87],
le don de la demoiselle de Striguil.

Guillaume, avant de se rendre en Angleterre, alla, dans le pays de Caux,
saisir, selon l'expression du poète (v. 9456), la terre et la fille qui
lui avaient été données. Mais il ne put prendre à ce moment que la terre
de Longueville, près Dieppe, partie importante, mais non la plus
considérable des biens d'Isabelle de Clare. Quant à la demoiselle, qui
était en Angleterre, il l'eut un peu plus tard.

Nous ne savons pas exactement en quoi consistait la mission donnée à
Guillaume le Maréchal et à Gilebert Pipart ; le poète ne donne pas de
détails. Il se peut qu'elle ait consisté simplement à confier à la reine
Aliénor, que Henri II tenait enfermée, la régence du royaume jusqu'au
couronnement de son fils Richard[88]. Le Maréchal, sans perdre de temps,
se fit livrer Isabelle de Clare, que Raoul de Glanville tenait en garde.
Il eut, paraît-il, quelque peine à y parvenir (a enviz H fu rendue, v.
9517). Mais il était tenace et entendait ses affaires. Une fois en
possession de la demoiselle, il ne se contenta pas de la garder « comme
sa chère amie », ainsi qu'il avait fait pour la demoiselle de
Lancastre : il s'empressa de l'épouser et l'emmena à Stokesd'Abernon, où
il ne dut pas faire un long séjour, car, le 3 septembre, il assistait au
couronnement de Richard, à Westminster, et pendant tout le reste de
l'année nous le voyons suivre la cour royale en différentes villes
d'Angleterre. Il profita de la présence de Richard pour se faire mettre
en possession des terres d'Irlande qui faisaient partie de l'héritage de
sa femme. Il y réussit, malgré la résistance du comte Jean (Jean
Sans-Terre), qui les avait en garde, en sa qualité de roi
d'Irlande[89] ; mais il dut lui faire hommage[90] ». Le Maréchal avait
attendu pour se marier le bon moment, ou du moins une bonne occasion. Il
pouvait paraître un peu mûr pour une jeune fille de dix-sept ans[91],
puisqu'il en avait environ quarante-six, mais la différence d'âge
nel'empêcha pas de laisser après lui cinq fils et quatre filles[92]. Par
son mariage, il devenait, lui simple cadet qui ne possédait pas un
sillon de terre, l'un des hommes les plus riches du royaume. Sa femme
lui apportait la terre de Longueville, dans le pays de Caux, le château
d'Orbec, près de Lisieux[93], Pembroke et Striguil (Chepstow), avec le
titre de comte[94], dans le pays de Galles, le château de Goodrich[95],
dans le comté de Hereford, et sans doute beaucoup de terres adjacentes ;
enfin, en Irlande, la plus grande partie du Leinster, c'est-à-dire un
territoire correspondant à huit ou dix des comtés actuels[96]. Et cette
immense richesse territoriale devait s'accroître encore lorsque le
Maréchal hérita de son frère aîné, Jean, mort en 1194.

La position de Guillaume dans l'État grandit aussi dès l'avènement de
Richard. Il s'éleva rapidement aux plus hauts emplois. Déjà, dans la
solennité du couronnement (3 septembre 1189), il avait porté le sceptre
royal[97], tandis que le maréchal d'Angleterre, son frère Jean, portait
les éperons d'or. Il participait dès lors à une fonction dont il devait,
plus tard, devenir le titulaire. Lorsque Richard partit pour la
croisade, il laissa le gouvernement à son chancelier, Guillaume de
Longchamp, nommé grand juge d'Angleterre, et assisté d'un conseil
composé de quatre barons, au nombre desquels était le Maréchal[98].
C'est sans doute à la même époque que ce dernier fut nommé shérif du
comté de Lincoln, circonstance que le poème ne mentionne pas[99]. Mais
Guillaume de Longchamp était un homme ambitieux et avide qui, par ses
exactions, ne tarda à soulever contre lui une vive opposition[100]. Des
plaintes furent adressées à Richard, alors à Messine, par les barons
d'Angleterre. De son côté, le chancelier écrivit au roi pour l'avertir
que le comte Jean intriguait pour le dépouiller de sa terre et qu'il
avait l'assentiment des barons. Ses déclarations écrites furent
complétées oralement par le messager porteur de sa lettre. Celui-ci
n'hésita pas à désigner au roi le Maréchal comme étant l'un des barons
qui le trahissaient[101]. Sur quoi le roi se récria : le Maréchal était
l'homme le plus loyal du royaume. Le messager dut se rétracter. C'est
alors que Richard résolut de revenir en Angleterre. On sait comment, au
retour, il fut arrêté et retenu prisonnier par le duc d'Autriche à
l'instigation du roi de France, selon l'opinion assez vraisemblable
exprimée en un autre endroit de l'ouvrage[102]. Le poète donne quelques
renseignements assez sommaires, qui, toutefois, méritent d'être pris en
considération, sur le gouvernement de Gautier de Coutances, substitué
comme grand juge d'Angleterre à Guillaume de Longchamp, sur les
tentatives d'usurpation de Jean Sans-Terre, sur les efforts des barons,
de Guillaume le Maréchal en particulier, pour défendre les droits du roi
absent. Il y a là quelques détails nouveaux et d'autant plus précieux
que cette période de l'histoire d'Angleterre est assez obscure, les
historiens du temps n'étant pas toujours d'accord entre eux sur l'ordre
des événements[103].

Le Maréchal apprit en même temps, le même jour, semblet-il, la mort de
son frère Jean et le retour en Angleterre du roi Richard. Ce dut être
vers la fin de mars[104]. Le Maréchal, qui était alors à Striguil, ne
put assister qu'à une partie des obsèques de son frère, pressé qu'il
était d'aller à la rencontre du roi, qu'il rejoignit a Huntingdon (v.
10081). Ici le poète, s' écartant pour quelques instants de l'histoire
de son héros, nous entretient du comte Jean, de ses intrigues avec le
roi de France et du siège de Nottingham par Richard. Le château se
rendit le 27 mars. Le lendemain, Guillaume fut requis par le chancelier,
Guillaume de Longchamp[105], qui, on l'a vu, avait, en une précédente
occasion, cherché à lui nuire, de faire hommage au roi pour ses terres
d'Irlande. Ils'y refusa en présence du roi, disant qu'il en avait déjà
fait hommage au comte Jean. Ce refus dénotait, de la part du Maréchal,
non seulement une loyauté qui ne fut jamais contestée, mais un certain
courage, car Jean Sans-Terre était à ce moment en état de révolte
ouverte contre son frère aîné. Ils'était réfugié en France et avait
conclu une alliance avec Philippe-Auguste[106]. Richard approuva les
scrupules du Maréchal. Jean n'en usa pas de même en une circonstance
analogue, comme on le verra plus loin.

Du reste, la révolte de Jean tirait à sa fin. Se sentant le plus faible,
il ne devait pas tarder à demander un pardon qui lui fut généreusement
accordé. En effet, Richard, ayant, en quelques semaines, à peu près
rétabli l'ordre en Angleterre, s'embarqua pour la Normandie (12 mai
1194), que le roi de France avait envahie. Il était à Lisieux, chez Jean
d'Alençon, archidiacre de l'église et son ancien vice-chancelier,
lorsque Jean se fit annoncer, et se jeta aux pieds de son frère,
implorant son pardon, Richard l'accueillit avec bienveillance : « N'ayez
crainte, » lui dit-il, « vous êtes un enfant ; vous avez été en mauvaise
garde. Ceux qui vous ont conseillé le paieront. » Et il fit mettre au
feu pour son frère un saumon qu'on venait de lui envoyer. La scène est
jolie et vraisemblable.

Depuis lors, et pendant quelques centaines de vers, il n'est question du
Maréchal qu'incidemment. Nous n'y perdons rien. Il accompagna Richard
dans ses opérations militaires jusqu'au mois de juillet au moins,
puisqu'il assistait à l'affaire de Freteval (vers le 3 juillet), où le
roi de France fut mis en déroute. Il avait sans doute avec lui son
fidèle Jean d'Erlée, et c'est probablement à celui-ci que nous sommes
redevables des renseignements très précieux, bien que présentés avec
assez peu d'ordre, que le poète nous a conservés sur la campagne de
Richard en Normandie.

Du combat de Freteval (juillet 1194), le poète passe à la prise de
Vierzon (fin de juin 1 196). Le Maréchal avait assisté à ces deux
affaires ; il est probable que, dans l'intervalle, il n'avait été mêlé à
aucun événement qui eût laissé trace dans la mémoire de ses
contemporains*[107]. Nous apprenons ensuite qu'il fut envoyé en mission
auprès des comtes de Flandre et de Boulogne (v. 10688-93), qui devinrent
hommes de Richard, au grand mécontentement de Philippe-Auguste (v.
10688-701). Enfin, on nous montre le roi d'Angleterre, accompagné de ces
deux comtes, se rendant à une entrevue sollicitée par le roi de France.
Naturellement, ce dernier se montra fort irrité en voyant ses anciens
vassaux avec son ennemi, et il partit indigné.

Il n'est pas très facile de faire cadrer ces notions, en partie
nouvelles, avec les renseignements que nous avons d'ailleurs sur les
mêmes événements. Il existe un traité d'alliance conclu entre le comte
Jean, agissant avec l'assentiment de son frère Richard, et le comte
Baudouin de Flandre. Cet acte, où le Maréchal figure comme témoin, est
daté de Rouen, 8 septembre 11971. Il n'y est pas question du comte de
Boulogne, mais Baudouin de Flandre était présent. Rien n'empêcherait,
assurément, de placer la mission du Maréchal soit à la fin de 1196, soit
dans la première moitié de 11972, sinon qu'il paraît bien douteux que
cette mission lui ait été confiée. Nous possédons, en effet, un autre
traité d'alliance, postérieur de quelques semaines au précédent[108],
passé entre le roi d'Angleterre et le comte de Flandre, où il est
expressément fait mention de trois chevaliers anglais envoyés à la cour
de Baudouin. Or aucun de ces chevaliers n'est le Maréchal[109]. On va
voir que, selon le poème, celui-ci fut chargé, peu de temps après, d'une
seconde mission en Flandre. Il se pourrait que l'auteur, ayant entendu
conter la même chose, avec des différences de détail, par deux
personnes, ait cru que le Maréchal avait été deux fois en Flandre.

L'entrevue des deux rois n'ayant pas abouti, la guerre recommença entre
Philippe-Auguste et Richard, celui-ci appuyé par ses nouveaux alliés les
comtes de Flandre et de Boulogne. Le roi de France se trouva attaqué de
deux côtés : Richard guerroyait en Normandie et en Vexin, les comtes de
Flandre et de Boulogne vers les limites de leurs terres et du domaine
royal. Le poète nous donne, sur cette seconde partie des opérations,
certains renseignements nouveaux, qu'il est, par suite, assez difficile
de contrôler : Richard envoie aux comtes de Flandre et de Boulogne
Guillaume le Maréchal et son neveu Jean[110], Pierre de Préaux et Alain
Basset. Ceux-ci arrivés, le comte de Flandre se met en marche, avec ses
communes, pour reprendre un château (non désigné) que lui avait enlevé
Philippe-Auguste. Mais le roi de France s'avance avec de nombreuses
troupes. Un conseil de guerre est tenu, où prévaut l'avis du Maréchal
qui est d'offrir la bataille. Philippe-Auguste prend le parti le plus
sage : il bat en retraite. La nouvelle en est portée à Richard qui la
reçoit le lcp août [1197].

On ne trouve pas trace de ces événements dans la pauvre chronique de
Rigord, mais on les reconnaît, bien que présentés sous un tout autre
aspect, dans le récit de Roger de Howden, qui les place avant l'entrevue
des deux rois[111]. La version du poème contient des détails précis que
nous n'avons aucune raison de révoquer en doute.

Suit le récit de la déroute du roi de France à Gisors[112], fait
rapporté au 2 août d'une année qui n'est pas spécifiée, mais qui paraît
être 1197 (v. 10924), tandis qu'il est placé par Roger de Howden et
Rigord à la fin de septembre 1198s. Mais la chronologie de Rigord est
peu sûre. A considérer la suite des événements, il semble bien probable
que ce fut en 1197 et non en 1198 qu'eut lieu l'affaire de Gisors[113].

Il y a aussi de l'incertitude sur la date de deux incursions, qui
paraissent avoir été simultanées, dirigées l'une contre le château de
Milli[114], en Beauvaisis, l'autre vers un lieu appelé _Semilli_ (v.
16118) que je n'ai pas réussi à identifier. Notre poème est la source
unique pour ces deux expéditions, dont la première fut dirigée par
Richard lui-même. Le Maréchal s'y distingua. Il monta à l'assaut comme
un simple soudoyer et fit prisonnier le connétable du château. Quant à
la seconde, qui fut conduite par le routier Marcadé[115], bien connu
d'ailleurs, elle aurait abouti à la prise du comte évêque de Beauvais,
Philippe de Dreux. Ici encore, nous nous trouvons en présence de
difficultés chronologiques qu'il n'est pas facile de résoudre. Tandis
qu'ici, comme chez Rigord, la capture de l'évêque prend place après
l'affaire de Gisors, selon les historiens anglais, elle serait
antérieure[116]. L'évêque captif fut mis en « dure prison ». Nous le
savions d'autre part. Mais, ce que nous apprenons par le poème, c'est
qu'une réclamation intempestive présentée à Richard par un légat du
pape, au cours d'une entrevue qui avait pour objet le rétablissement de
la paix, faillit faire échouer la négociation. L'auteur, s'écartant, ce
qui lui arrive bien rarement, de ce qu'il appelle sa matière, a
introduit dans sa narration un épisode extrêmement intéressant, qui
montre qu'il était exactement informé des événements du temps et qu'il
avait beaucoup d'esprit.

La guerre dura si longtemps, nous dit le poète, que le roi de France
finit par s'en fatiguer, d'autant plus qu'il voyait certains de ses
vassaux le quitter pour faire hommage à Richard. On lui conseilla de
solliciter l'intervention de Rome. Il le fit, ayant soin de munir son
ambassadeur des reliques de saint Rufin et de saint Albin, « qui sont
des bons martyrs de Rome, » comme il dit plaisamment (v. 11367),
c'est-à-dire d'une quantité suffisante d'or rouge et d'argent blanc. Le
pape ne résista pas à une requête si bien appuyée, et envoya au roi le
cardinal Pierre de Capoue, que le poète, avant de le mettre en scène, a
bien soin de décrire au physique et au moral. L'entrevue, à laquelle
n'assistait aucune autre personne que Richard et le légat pontifical,
est sans doute un peu arrangée ; mais le récit que nous en fait le
poète, et qui doit se fonder indirectement sur le rapport de l'un des
interlocuteurs, est trop vraisemblable pour n'être pas vrai. L'entrevue
commence par un échange de compliments ; puis le cardinal fait part au
roi du désir qu'éprouve Philippe-Auguste de voir une bonne paix mettre
fin à la guerre. Le roi d'Angleterre proteste qu'il est dans les mêmes
intentions, pourvu seulement qu'il soit remis en possession des terres
qui lui onfrété enlevées. Même il tiendra Philippe quitte de tous les
autres griefs qu'il pourrait faire valoir contre lui. Mais le cardinal
craint que le roi de France ne se décide pas à rendre ce qu'il a pris ;
ses conseillers ne l'approuveraient pas. — « Alors, Dieu vous garde ! »
dit Richard. « Tant que je pourrai monter à cheval, il ne tiendra pas ma
terre en paix ! » Le cardinal a recours à un argument bien usé, et, dans
le cas présent, assez mal choisi : il invoque l'intérêt de la sainte
terre de Jérusalem qui pâtit du dissentiment des deux rois. Fort
naturellement, Richard répond que ce sont précisément les intrigues du
roi de France qui ont empêché la délivrance de la Terre sainte, en
l'obligeant à revenir en Europe pour défendre ses possessions. Et il
termine en accusant formellement Philippe d'avoir été l'instigateur de
son emprisonnement. Le cardinal insiste et finit par obtenir le
consentement du roi à une trêve de cinq ans, pendant lesquels Philippe
tiendrait en gage les châteaux normands dont il s'était rendu maître,
mais n'occuperait, en dehors de ces châteaux, « pas plein pied de la
terre. » Après quoi, le négociateur, qui avait, selon l'apparence, une
mission particulière du pape, aborde un autre sujet, et demande à
Richard, au nom de la cour de Rome, de rendre un saint homme d'église
qu'il tient en prison. Etonnement de Richard, qui ne devine pas d'abord
de qui il s'agit. — C'est l'évêque de Beauvais : « il est mal de garder
un homme qui est oint et sacré. » Cette demande intempestive faillit
tout gâter. Le roi s'emporta ; il accabla d'injures le misérable
cardinal, et, pour un peu, il l'eût assommé. Le malheureux s'enfuit,
craignant pour sa peau, et s'en alla conter à Philippe sa mésaventure,
tandis que les chevaliers français riaient de sa mine effarée. Aussitôt
après cette scène, le Maréchal entra dans la tente de Richard, qu'il
trouva très excité, et le calma par de sages paroles. Le roi de France,
sur l'avis de ses barons, accepta la trêve dans les conditions dictées
par le roi d'Angleterre, mais, pour rien au monde, le cardinal n'aurait
voulu reparaître devant Richard ; aussi, envoya-t-on à sa place
l'archevêque de Reims, Guillaume aux blanches mains, l'oncle du roi de
France, qui termina la négociation, et ainsi fut conclue la trêve dite
du Goulet (1199).

Peu après, le 26 mars 1199, Richard fut blessé mortellement au cours
d'une expédition en Limousin. Le poète raconte très sommairement les
circonstances dans les quelles le roi trouva la mort. Ce n'était pas de
son sujet puisque, lors de cet événement, Guillaume le Maréchal était en
Normandie. Il est à noter toutefois que le château qu'as siégeait
Richard, lorsqu'il fut frappé, est ici celui de Nontron, et non pas
Châlus, comme il est dit ailleurs[117]. Mais on doit surtout appeler
l'attention sur une circonstance qui confirme ce que nous savions déjà
de la minutieuse exactitude de notre auteur. Lorsque Richard se sentit
grièvement atteint, il envoya au Maréchal un messager porteur de lettres
par lesquelles il le nommait gardien de la Tour de Rouen, où était
enfermé son trésor. Le messager fit diligence ; il trouva le Maréchal au
Vaudreuil, siégeant comme juge d'un plaid entre Engeugier de Bohon et
Raoul d'Ardene[118]. Or, l'acte qui mit fin à ce débat nous a été
conservé ; il est daté du 7 avril 11992. L'envoyé de Richard dut arriver
au Vaudreuil soit avant la rédaction de l'acte, puisque, d'après le
poème, il trouva les barons réunis pour ouïr la cause, soit le jour même
où l'acte fut écrit ; supposons que ce fut le 6 ou le 7. Si on considère
que Richard fut blessé le 26 mars, que le messager ne put, selon toute
vraisemblance, se mettre en route que le lendemain ou le surlendemain,
que la distance de Nontron ou Chàlus au Vaudreuil est un peu supérieure
à 400 kilomètres, on jugera sans doute que ce voyage a pu demander huit
ou dix jours, ce qui correspond exactement aux indications du poème.
Richard mourut le 6 avril. La nouvelle de sa mort parvint à Rouen, où le
Maréchal s'était transporté, le 10 au soir (v. 11836), par conséquent,
en cinq jours seulement ; mais on comprend qu'un message de cette
importance ait été porté avec une rapidité exceptionnelle.

Lorsque la funeste nouvelle arriva, le Maréchal allait se mettre au lit.
Il se rhabilla en hâte et courut à Notre-Damedu-Pré, prieuré situé tout
près de Rouen, où il savait trouver l'archevêque de Cantorbéry, Hubert
Gautier, qui, en le voyant à cette heure tardive, devina le motif de sa
visite et se répandit en lamentations. « Il faudrait, » dit le Maréchai,
« nous hâter d'élire son successeur. » L'archevêque proposa Arthur de
Bretagne. Le Maréchal fut d'un autre avis ; il se défiait d'Arthur, qui,
disait-il, était mal conseillé, et n'aimait pas « ceux de la terre, »
c'est-à-dire les Anglais (v. 11890). Le comte Jean était l'héritier le
plus proche, et c'est lui qu'il fallait choisir. — « Maréchal, » reprit
l'archevêque, « ainsi soit-il ; mais je vous dis que jamais d'aucune
chose que vous ayez faite vous n'aurez eu autant de repentir » (v.
11906).

Nous ne savons si les choses se sont passées comme le dit notre
historien. Peut-être a-t-il cédé à la tentation de grandir le rôle de
son héros[119]. Ce qui est sûr, c'est qu'il avait de Jean Sans-Terre,
comme au reste tous ses contemporains, une assez triste opinion.
Prudemment, il l'insinue sous le couvert d'un homme de grande autorité.

§ 5. _Guillaume le Maréchal sous le règne de Jean_. — La prophétie de
l'archevêque de Cantorbéry devait se réaliser. Si Guillaume fut pour
quelque chose dans l'élection de Jean, il dut, plus d'une fois, le
regretter. Aucune sympathie ne pouvait exister entre ces deux hommes. Le
nouveau roi était aussi peu chevaleresque que possible. Fourbe par
nature, il ne croyait pas à la loyauté d'autrui, et le Maréchal, qui
pourtant lui resta toujours fidèle, eut, pendant des années, à souffrir
de sa malveillance.

Le poète nous dit que le Maréchal, aussitôt après la mort de Richard,
envoya Jean d'Erlée en Angleterre pour saisir la terre. D'après Roger de
Howden, le comte Jean, aussitôt son frère mort, aurait envoyé en
Angleterre l'archevêque de Cantorbéry et Guillaume le Maréchal pour
maintenir la paix, de concert avec le grand juge, Geoffroi Fils Pierre,
et les autres barons du royaume[120]. Ces deux assertions, en apparence
contradictoires, ne sont, cependant, pas inconciliables. Il faut
seulement les rapporter à deux moments successifs et tenir compte de
certaines lacunes dans l'information de chacun des auteurs. Il est
certain que le Maréchal resta en Normandie jusque vers la fin de mai.
Roger n'a donc pas été tout à fait exact en disant que Jean l'avait
envoyé en Angleterre aussitôt (statim) après la mort de Richard. Le 21
mai, le Maréchal était à Dieppe*[121], se préparant à partir pour
l'Angleterre, où il devait assister, le 27 mai, jour de l'Ascension, au
couronnement de Jean[122]. Il repartit bientôt après pour le continent.
Le 20 juin, nous le retrouvons, avec le roi, à Shoreham[123] prêt à
s'embarquer. Le 29 juin, il est à la Roche-d'Orival, et, le 1 or
juillet, à Rouen, toujours avec le roi. Le poète a ignoré ce court
voyage du Maréchal en Angleterre ; il ne parle, du reste, que très
sommairement du couronnement auquel il n'avait pas assisté (v. 11945).
On peut donc admettre que Jean d'Erlée est parti le premier, comme le
dit le poète, et que le Maréchal est parti plus tard, comme le dit Roger
de Howden.

Pendant quelques années, — jusqu'en 1204 ou 1205, — le Maréchal paraît
avoir été en grande faveur auprès du nouveau roi. Le jour de son
couronnement, Jean lui octroya le titre de comte de Striguil[124]. Peu
de temps après, il le nomma shérif du comté de Gloucester[125], et lui
conféra l'office de maréchal, vacant depuis la mort de Jean le Maréchal,
l'aîné de la famille[126]. Un peu plus tard, en 1201, il lui concéda des
gardes fructueuses : celle du château de Cardigan[127], celle de la
terre de Guillaume Pipart[128]. En juillet et août 1200, il se fit
accompagner par lui en Gascogne[129], circonstance dont le poète fait
mention en un passage qui, par suite d'une omission[130], reste assez
obscur. Depuis lors jusqu'au commencement de l'année 1206, le Maréchal
paraît avoir été presque constamment au service du roi, soit qu'il fût
avec lui, ce qui est le cas le plus fréquent, soit qu'il accomplît
quelque mission[131], de sorte que son itinéraire se confond, pour
certaines années, avec celui du roi Jean. Le Maréchal n'accompagnait pas
le roi au moment où Arthur de Bretagne fut fait prisonnier à Mirebeau,
le 1" août 1202. Il séjournait, nous le savons par le poème, à
Anglesqueville (v. 12136), dans le pays de Caux, où il avait, par sa
femme, d'importantes possessions. Il avait dû quitter le roi vers la fin
de juin et ne le rejoignit, à Argentan, que vers le 10 août[132].
L'auteur ne nous dit rien de la fin mystérieuse d'Arthur. S'il avait, à
ce sujet, des informations, il a cru sans doute que la discrétion lui
faisait un devoir de ne pas les divulguer. Mais nous devons lui savoir
gré de s'être un peu écarté de son sujet pour nous faire connaître les
conventions qui avaient eu lieu entre le roi et Guillaume des Roches
avant la prise d'Arthur. Nous savions bien, par la Philippide de
Guillaume Le Breton, que Guillaume des Roches, avant l'attaque de
Mirebeau, avait fait jurer à Jean de faire une paix amie avec Arthur et
de ne transporter aucun de ses prisonniers au nord de la Loire ; mais
ici nous trouvons, sur ces conventions et sur le manque de foi de Jean,
des détails bien autrement précis et assurés. Le poète affirme
positivement que ce fut par le conseil de Guillaume des Roches que
l'expédition de Mirebeau fut entreprise, que ce fut en partie grâce à sa
vaillance qu'elle réussit[133]. Dans une scène émouvante, il nous montre
le sénéchal d'Anjou retraçant à Jean les circonstances par lesquelles il
a été amené à prendre parti contre Philippe-Auguste, mais à condition
que les intérêts d'Arthur et de sa grand'mère Aliénor fussent
sauvegardés, et lui rappelant ses promesses attestées par serment ;
tandis que Jean, fourbe à son ordinaire, feint de se ranger à son avis
pour ensuite lui manquer de parole. « Guillaume des Roches, » ajoute le
poète, « le lui fit payer en se tournant du côté du roi de France. Il en
coûta à Jean de ne pas l'avoir cru ; c'est par Guillaume des Roches
qu'il perdit plus tard l'Anjou, le Maine, le Poitou. » Toute une page
d'histoire nous est ainsi restituée. Le Maréchal ne paraît pas avoir
pris une part bien active à la défense de la Normandie contre les
attaques de Philippe-Auguste. C'est que le roi Jean lui-même n'apporta
point, à la défense de sa terre, l'énergie dont il fit preuve dans la
répression des révoltes de ses sujets du Maine ou de l'Anjou. Il
n'offrit à son actif et entreprenant adversaire qu'une résistance molle
et intermittente, changeant à tout instant de résidence, de peur d'être
trahi par les siens, laissant succomber, les uns après les autres, ses
châteaux assiégés, jusqu'au moment où, après une fuite éperdue par la
Normandie, il s'embarqua pour l'Angleterre. Il arriva cependant une fois
qu'il tenta de secourir l'un de ses châteaux, le plus important de tous,
Château-Gaillard, construit peu d'années auparavant, en une position
très forte et selon les règles les plus récentes de la fortification,
par Richard[134]. Philippe-Auguste mit le siège devant Château-Gaillard
en septembre 1203 et s'en rendit maître le 6 mars suivant[135]. Mais,
avant d'attaquer le château, il l'avait bloqué en s'emparant de divers
postes avancés, et notamment de Radepont. C'est au cours de ces
opérations préliminaires que Jean, au rapport de Guillaume Le
Breton[136], fit diriger, contre les Français, une attaque qui, du
reste, ne réussit pas. Dans sa chronique, Guillaume Le Breton nous
apprend que la troupe envoyée était composée de cotereaux, de routiers
et d'un petit nombre de chevaliers[137], mais il ne dit point par qui
elle était commandée. Dans la Philippide, au con traire, on voit le roi
Jean adresser au Maréchal un pompeux discours[138] et le charger de
conduire l'attaque à la tête de trois cents chevaliers choisis, de trois
mille hommes à cheval, de quatre mille hommes de pied et de la troupe du
chef de routiers qu'en une autre occasion notre poète appelle
Lovrekaire[139]. Ce deuxième récit m'inspire peu de confiance. Je n'y
vois qu'une mauvaise amplification de l'exposé beaucoup plus simple fait
par le même Guillaume Le Breton dans sa chronique. Tandis que la
chronique ne parle que des cotereaux et routiers avec un petit nombre de
chevaliers, la Philippide suppose l'emploi de tout un corps d'armée qui
n'aurait pas eu moins de huit mille hommes, ce qui, pour une expédition
de nuit, est simplement absurde. D'ailleurs, jamais Jean ne fut en état
de mettre en ligne un nombre d'hommes aussi considérable. La présence du
Maréchal à la tête de cette expédition, n'étant attestée que par la
Philippide, peut être considérée comme très douteuse. S'il y avait pris
part, il serait singulier que l'Histoire de Guillaume le Maréchal eût
gardé le plus complet silence sur cet épisode, qui pourtant ne manquait
pas d'importance.

Le* ou le 6 décembre 1203, le roi s'embarqua à Barfleur pour
l'Angleterre, emmenant avec lui le Maréchal[140].

Il promettait de revenir prochainement avec du renfort. Il n'en fit
rien. Lorsqu'il fut informé que, faute de secours, Rouen et ses autres
places fortifiées devraient bientôt ouvrir leurs portes à
Philippe-Auguste (ce qui, du reste, était à prévoir), il envoya en
Normandie (avril 1204) une mission composée de l'archevêque de
Cantorbéry, du comte de Leicester et du Maréchal, afin de négocier avec
le roi de France[141]. Le poète, sans entrer dans d'autres détails au
sujet de l'objet de cette mission, nous dit que l'entrevue eut lieu au
Bec[142] et que le roi de France repoussa les conditions qui lui étaient
proposées. Mais il ajoute que Philippe-Auguste fit entendre aux
négociateurs anglais que, s'ils ne lui faisaient hommage à un terme fixé
pour leurs terres de Normandie, ils les perdraient. Ils se décidèrent
alors à passer avec lui une convention. Moyennant paiement d'une somme
de cinq cents marcs, ils obtinrent du roi un répit d'un an et un jour.
Si, dans cet intervalle, le roi d'Angleterre ne réussissait pas à
recouvrer sa terre, ils seraient tenus de faire hommage au roi de
France. Ici, nous pouvons constater une fois de plus avec quelle
exactitude l'auteur était informé de tout ce qui concernait l'histoire
de son héros. Nous possédons l'acte qui constate cette convention entre
Philippe-Auguste et le Maréchal ; nous y voyons que ce dernier remet au
roi ses châteaux de Normandie en gage et lui paie, pour l'obtention du
répit d'un an, la somme de cinq cents marcs indiquée dans le poème.
L'acte est passé à Lisieux vers le milieu de mai de l'année 1204 3.

Le Maréchal revint en Angleterre tandis que Philippe-Auguste assiégeait
Rouen, qui ne tarda pas à capituler. Le roi Jean, cependant, rassemblait
une armée à Portsmouth[143]. Mais il paraît que ses barons ne
répondirent pas avec beaucoup d'empressement à son appel[144]. Le temps
s'écoula, et l'idée d'une expédition, qui n'avait peut-être jamais été
sérieusement projetée, fut abandonnée. Depuis son retour en Angleterre
jusqu'au commencement de l'année 1205, le Maréchal semble avoir suivi,
de place en place, la cour du roi, sauf pendant quelques semaines des
mois de juillet, août, octobre et novembre[145]. C'est sans doute à
l'une de ces époques, où nous le perdons de vue, qu'il fit en Galles une
expédition et s'empara de la petite ville de Kilgeran, dans le comté de
Pembroke[146]. En février 1205, Jean résolut d'en voyer de nouveau une
ambassade à Philippe-Auguste. Il en chargea, à l'insu de l'archevêque de
Cantorbéry, le Maréchal et l'archidiacre de Wells, qui était le garde de
son sceau. Avant de partir, le comte de Striguil exposa au roi les
conditions qui lui étaient imposées : « Je n'ai pas sûreté de paix, »
lui dit-il ; « le terme approche où je perdrai ma terre de Normandie
sans espoir de la recouvrer, si je ne fais hommage au roi de France. Que
dois-je faire ? » Jean lui répondit qu'il avait pleine confiance en sa
loyauté et qu'il consentait à ce qu'il fît hommage au roi Philippe (v.
12948 et suiv.). Le Maréchal s'exagéra-t-il la portée des paroles du
roi ? nous l'ignorons ; toujours est-il qu'il partit rassuré, et lorsque
Philippe, qu'il trouva à Compiègne, lui eut rappelé son engagement, il
n'hésita pas à lui faire hommage[147]. Ce fut la cause d'une brouille
qui dura plusieurs années entre lui et le roi Jean.

L'archevêque de Cantorbéry avait appris que le roi négociait en dehors
de lui. Froissé de ce qu'il considérait comme un manque d'égards, il fit
savoir à Philippe-Auguste, par une voie indirecte, que le Maréchal et
l'archidiacre de Wells n'avaient nulle qualité pour traiter de la paix.
Le roi de France rompit aussitôt les négociations et les messagers
revinrent en Angleterre tout déconfits[148]. Jean leur fit mauvais
accueil et reprocha aigrement au Maréchal d'avoir fait hommage contre
lui au roi de France. Et, lorsque Guillaume lui répondit qu'il l'avait
fait avec son autorisation, Jean lui opposa un démenti et le menaça du
jugement des barons. Le comte répondit qu'il s'y soumettait de plein
gré. Peu après, le roi, ayant rassemblé à Portsmouth des troupes pour
passer en Poitou et combattre le roi de France, somma le Maréchal de
l'accompagner. Celui-ci refusa. Fureur de Jean, qui de nouveau veut le
faire juger par les barons présents. Ceux-ci se regardent et restent
silencieux. Le roi se tourne du côté de ceux qu'il appelait ses
bacheliers et leur demande conseil, ce qui était une manière de les
exciter à provoquer le Maréchal en duel. Mais il ne réussit pas mieux.
Voyant enfin qu'il ne pouvait rien contre un homme aussi universellement
respecté, il recommença à lui faire bonne mine, lui prenant toutefois
son fils aîné à titre d'otage (v. 13272). Ce ne fut que l'année suivante
qu'il fit son expédition en Poitou, et cette fois il n'insista pas pour
se faire accompagner du Maréchal. Il le laissa en Angleterre, lui
confiant même, ainsi qu'à d'autres chevaliers, la garde du pays ».

Il revint en Angleterre au mois de décembre 1206, après une absence d'un
peu plus de six mois. Le Maréchal lui demanda la permission d'aller en
Irlande visiter les vastes terres qu'il y possédait par sa femme et
qu'il n'avait jamais vues[149]. Le roi y consentit à grand'peine, soit
que réellement il eût besoin de ses services, soit que, défiant par
nature, il craignit de lui voir prendre en Irlande une trop grande
position. Il avait déjà son fils aîné à titre d'otage, il lui prit
encore le second (v. 13419). Enfin, au mois de février, le Maréchal
passa en Irlande. Les difficultés qu'il y rencontra, et qui, pour la
plupart, lui furent suscitées par le roi Jean, ont fourni à notre auteur
assez de matière pour qu'il n'ait pas cru utile d'allonger son récit en
nous renseignant sur l'étendue des possessions du Maréchal[150], sur ses
rapports avec ses vassaux, sur l'état de l'Irlande au commencement du
xiii° siècle. Certes, il nous eût été précieux de trouver ici, sur ceux
qu'on appelait les « Irois sauvages[151], » quelques observations du
genre de celles que fit, au xvi* siècle, le poète Edmond Spenser. Mais
l'historien du Maréchal n'avait sans doute jamais été en Irlande, et
Jean d'Erlée, qui avait accompagné son seigneur, et qui, pour un temps,
avait gouverné à sa place, n'était sans doute pas curieux
d'ethnographie. Quoi qu'il en soit, le poète ne fait aucune mention des
luttes que le comte de Pembroke eut à soutenir contre les naturels de
l'île, et dont nous ne connaissons pas les causes. Particulièrement,
nous savons par Mathieu de Paris qu'il enleva à l'évêque de Ferns,
Irlandais de nation, deux manoirs, et qu'ayant refusé de les rendre,
sous prétexte qu'il les avait pris en temps de guerre, il encourut
l'excommunication, dont il dédaigna de se faire relever[152]. Mais nous
ignorons quand et dans quelles circonstances eut lieu cette guerre. A
lire le poème, il semblerait que l'Irlande, ou du moins la partie du
sud-est, où étaient les vastes domaines du Maréchal, n'ait été habitée
que par des Anglais qui, du reste, ne cessaient de se quereller. A peine
arrivé en Irlande, le Maréchal se trouva en conflit avec le grand juge
Meilier. L'histoire de ces démêlés, d'où sortit une guerre véritable,
occupe environ 700 vers du poème[153]. C'est un récit entièrement
nouveau, dans lequel peuvent trouver leur place divers documents
diplomatiques connus antérieurement, mais dont la portée exacte
n'apparaît que grâce au poème, car là seulement est clairement indiquée
la position relative du Maréchal, de Meilier et du roi Jean.

Il est facile de comprendre que Meilier, jusque-là toutpuissant en
Irlande, ait vu avec déplaisir l'arrivée d'un haut homme dont l'autorité
ne pouvait manquer de contrebalancer la sienne. Aussi s'efforça-t-il de
l'éloigner. Il obtint facilement du roi[154] Jean, déjà mal disposé à
l'égard du Maréchal, le rappel de celui-ci en Angleterre. Lui-même fut
rappelé en même temps, mais, en partant, il ordonna à ses hommes de
ravager la terre du Maréchal et de faire tout le mal possible à ceux qui
la gardaient. Il fut obéi : on incendia quelques granges appartenant au
Maréchal, on tua quelques-uns de ses hommes, mais finalement
l'entreprise de Meilier échoua misérablement[155]. Cependant, le comte
de Pembroke et Meilier, chacun de son côté, s'étaient embarqués pour
l'Angleterre. Le premier aborda en Galles le 29 septembre 1207 3. Il ne
paraît pas s'être pressé de se rendre auprès du roi. Il est probable
qu'il séjourna à Chepstow ou dans quelqu'autre de ses châteaux du pays
de Galles. Le 20 novembre, il était à Bristol[156]. C'est seulement le
25 janvier que nous constatons sa présence à la cour du roi[157], où
Meilier l'avait certainement devancé, bien que le poème ne le dise
pas[158]. Peut-être le Maréchal retarda-t-il sa visite au roi pour ne
pas se rencontrer avec son adversaire ; en quoi il eut tort, car
celui-ci profita de son absence pour lui nuire. Vers le même temps
commença la querelle du roi Jean avec Guillaume de Briouze, dont la
famille était alliée à celle du Maréchal[159]. Meilier se fit fort de
les amener prisonniers l'un et l'autre, pourvu que le roi lui permît de
retourner en Irlande et rappelât en Angleterre ses hommes d'Irlande, au
nombre desquels étaient, naturellement, les hommes du Maréchal,
notamment Jean d'Erlée, Étienne d'Evreux, Jean de Sauqueville. Le roi
fit expédier ses lettres en conséquence et Meilier partit pour
l'Irlande. Le comte se présenta alors au roi et lui demanda, lui aussi,
la permission de retourner en Irlande. Elle lui fut refusée. Il séjourna
donc en Angleterre, suivant le roi de place en place, jusqu'à la fin de
mars 1208 3.

Ici, un trait bien caractéristique, que nous n'avons aucune raison de
révoquer en doute et qui, même inexact, montre quelle opinion les
contemporains avaient de Jean. Il arriva que, par suite des mauvais
temps, aucune nef, sauf celle de Meilier, ne put faire la traversée
entre l'Angleterre et l'Irlande de la Saint-Michel 1207 (29 septembre) à
la Chandeleur 1208 (2 février). On était, à la cour du roi, sans
nouvelles des événements d'Irlande. C'est dans ces circonstances que
Jean se plut à faire connaître au Maréchal les péripéties d'un combat
entre ses partisans et ceux de Meilier, dans lequel Jean d'Erlée et
plusieurs des fidèles du Maréchal auraient été tués ou blessés. « C'est
grand dommage de ces chevaliers, car ils étaient vos hommes, » répondit
le comte. Mais il ne pouvait comprendre par quelle voie ces mauvaises
nouvelles étaient parvenues au roi.

Il apprit bientôt qu'elles étaient imaginaires. Au commencement du
carême[160] la traversée devint possible, et des nouvelles d'Irlande
furent transmises simultanément au roi et au comte. Elles étaient très
favorables à ce dernier. Les hommes du Maréchal, s' étant concertés,
avaient éludé l'ordre de revenir en Angleterre[161], et, aidés de Hugues
de Laci, comte d'Ulster, avaient ravagé la terre de Meilier. Le roi, dès
lors, changea de conduite à l'égard du Maréchal, il lui fit bonne mine
et lui donna la permission de retourner en Irlande. Le comte s'empressa
d'en profiter, et, revenu parmi les siens, il se montra miséricordieux
envers ceux qui l'avaient attaqué. Meilier dut, toutefois, lui
abandonner un de ses châteaux et lui laisser, après son décès, sa terre
en héritage[162].

Le Maréchal passa sans doute en Irlande la fin de l'an née 1208 et
l'année 1209. C'est peut-être à cette époque qu'il eut avec ses voisins,
et particulièrement avec l'évèque de Ferns, les démêlés dont il a été
parlé plus haut[163]. Nous ne saurions l'affirmer. Il y a ici comme une
page blanche dans l'Histoire du Maréchal[164].

En 1210, il se trouva mêlé à la querelle de Guillaume de Briouze. Ce
dernier, fuyant la colère de Jean, s'était embarqué pour l'Irlande avec
sa femme et ses enfants, en plein hiver[165], espérant trouver un asile
auprès de Gautier de Laci, son gendre. Jeté par la tempête sur la rive
d'Irlande, auprès de Wicklow, où se trouvait le Maréchal, il avait été
recueilli par ce dernier. Sommé par le grand juge d'Irlande (Jean,
évêque de Norwich, qui avait succédé en cette qualité à Meilier) de lui
livrer « le traître du roi », le comte refusa et conduisit Guillaume à
Gautier de Laci. Le roi, irrité, manda le Maréchal auprès de lui ; puis,
ayant rassemblé son ost, il passa en Irlande. Le 24 juin, il était à
Kilkenni, sur les terres du Maréchal, qui eut, ce jour-là, à nourrir
toute l'armée royale (v. 14259-63). Après avoir pris Carrickfergus, Jean
se rendit à Dublin, et là, en présence des barons assemblés, il reprocha
au comte d'avoir donné asile à son mortel ennemi. Le comte se défendit
en disant qu'à ce moment il ignorait les griefs du roi contre Guillaume
de Briouze. « Au surplus, » dit-il en terminant, « si personne, sauf
vous, y trouve à redire, je suis prêt à me défendre au jugement de la
cour. » Personne ne dit mot, et cette fois encore Jean[166], qui,
volontiers, l'eût fait passer en jugement, dut ronger son frein.
Toutefois, il lui réclama de nouveaux otages, bien qu'il eût déjà ses
deux fils aînés et plusieurs de ses châteaux. La persécution que
Guillaume de Briouze et les siens eurent à souffrir de la part de Jean
était connue par divers documents qui sont cités dans les notes de la
traduction*, mais le poème nous fournit sur cette affaire un utile
supplément d'informations.

En 1211 ou peut-être 1212 3, le comte de Pembroke dut accompagner le roi
dans une expédition en Galles. A cette occasion, les otages qu'il avait
dû fournir lui furent rendus. Puis il revint en Irlande, mais il n'y
séjourna pas longtemps. Au commencement de l'année 1213,
Philippe-Auguste préparait une expédition contre l'Angleterre. On
conseilla au roi Jean d'appeler à lui le Maréchal, comme l'homme le plus
capable de donner un bon avis. Le roi le fit ; mais, d'abord, pour
effacer la trace des différends passés, il lui rendit ses deux fils, ou,
du moins, il les remit en garde à Jean d'Erlée, qu'il nomma, par
surcroît, maréchal de son hôtel (v. 14546). Depuis lors, le comte paraît
avoir été l'un des principaux conseillers du roi.

Le poète raconte sommairement la destruction de la flotte française à
Dam (v. 14605 et suiv.), l'expédition de Jean en Poitou en 1214 (v.
14672 et suiv.), la bataille de Bouvines (v. 14733 et suiv.). Il ne
s'étend pas sur ces événements, qui, comme il le dit en un endroit (v.
14730), n'appartiennent pas à son sujet. C'est aussi en quelques mots
qu'il annonce la lutte des barons contre le roi. Il a des origines de ce
différend une conception très simple et, du reste, en grande partie
exacte. « Le roi, dit-il, avait fait tort à tels qui se liguèrent contre
lui, et d'autres les suivirent à qui il n'avait en rien méfait » (v.
14847-50). Ni ici ni plus loin il n'est question de la grande assemblée
tenue à Saint-Albans par Geoffroi Fils Pierre, ni de la grande Charte, à
laquelle, bien certainement, ni lui ni ses contemporains n'attribuaient
l'importance que cet acte célèbre a prise aux yeux de la postérité.
L'auteur interrompt un instant son récit pour nous entretenir des cinq
fils et des cinq filles du Maréchal et du mariage de l'aîné des fils
avec la fille de Baudouin de Béthune, comte d'Aumale (v.
14860-15022)[167], puis il revient à la guerre des barons. Ce qu'il en
dit n'est ni très précis ni très neuf, soit que les renseignements lui
aient fait défaut et qu'il ait été obligé de s'en tenir à des souvenirs
personnels devenus un peu confus, soit aussi qu'il ait craint de donner
trop de détails sur une période profondément troublée, où des hommes
qu'il avait à ménager se trouvèrent rangés en des partis opposés. Il est
probable que ces deux causes ont agi dans une mesure variable. Que
l'auteur n'ait pas dit tout ce qu'il savait, c'est ce dont on ne saurait
douter en présence de son propre témoignage : « Mais il me faut passer
rapidement (_trespasser_[168] l) sur la guerre qui eut lieu en
Angleterre entre le roi et ses barons, car il y eut trop de
circonstances qui ne sont pas belles à conter. H _pourrait m'en arriver
mal »_ (v. 15031-6). Nous possédons heureusement, pour les derniers
temps du règne de Jean, plusieurs bonnes chroniques, et, de plus, il
nous est parvenu un nombre considérable de documents diplomatiques
auxquels l'auteur de l'Histoire du Maréchal ne pouvait avoir accès, de
sorte qu'en somme nous connaissons mieux les causes de la révolte des
barons, les rapports du roi Jean avec la cour de Rome et avec le roi de
France que les mieux informés des contemporains[169]. On peut,
toutefois, recueillir dans les récits de notre poète, outre une
impression générale, qui devait être celle des hommes modérés du temps,
certaines notions utiles. Ainsi, il nous apprend que ce fut dans un
parlement tenu à Londres que les barons anglais décidèrent d'offrir la
couronne d'Angleterre à Louis, fils de Philippe-Auguste (v. 15061 et
suiv.). On relèvera aussi un témoignage personnel sur les pertes des
Français entre Winchester et Romsey (v. 15110-16). Ce qui est surtout
intéressant, c'est le soin qu'il a de faire ressortir la loyauté (dans
le sens de l'anglais _loyalty_) de son héros, qui, malgré les griefs
qu'il avait contre le roi Jean, lui resta fidèle jusqu'au dernier jour
(v. 15122 et suiv.). Il aurait pu dire, mais, naturellement, il s'en est
bien gardé, que cet exemple n'avait pas été suivi par le jeune Guillaume
le Maréchal (celui même à la demande de qui fut composé le poème), qui,
se séparant de son père, avait fait cause commune avec les barons
révoltés. Du reste, il semble bien que, même en ce qui concerne
l'histoire propre du comte de Pembroke, l'auteur n'a pas été renseigné
d'une manière très complète. Ainsi, il ne paraît pas savoir que le
Maréchal fit partie de l'ambassade envoyée, en mars ou avril 1215, au
roi de France pour le prier d'empêcher son fils de se rendre à l'appel
des barons anglais*. Cette démarche n'eut, d'ailleurs, aucun résultat.
Le récit des derniers moments de Jean est émouvant. Le roi mourant
confia son jeune fils Henri à la garde du Maréchal, à qui il demanda
pardon des torts qu'il avait eus envers lui (v. 15167 et suiv.). A
partir de ce moment, et jusqu'au dernier vers, le poème fournit sur les
événements contemporains une suite ininterrompue de témoignages nouveaux
et importants. Le mérite littéraire n'est pas inférieur à la valeur
historique. Il y a dans cette fin de l'Histoire du Maréchal des pages
qui égalent les récits de la mort de Henri II ou de la première entrevue
du Maréchal avec le roi Richard. Le poète s'anime : il peut donner libre
cours à ses sentiments ; il n'a plus à garder la réserve qui s'imposait
à \. R. de Coggeshall, éd. Stevenson, p. 180 ; cf. Petit-Dutaillis, p.
93. lui lorsqu'il avait à parler du roi Jean. Le ton de la narration
s'élève et est en accord avec la gravité d'événements dans lesquels,
désormais, le comte de Pembroke aura le premier rôle.

§ 6. _Guillaume le Maréchal régent d'Angleterre_. — Le roi Jean mourut
(18 octobre 1216) laissant un trésor vide, une armée réduite par
d'incessantes défections, incapable de résister longtemps aux barons
révoltés, qui, unis aux Français conduits par le fils de
Philippe-Auguste, occupaient plus de la moitié du royaume. Il avait
l'appui de la cour de Rome ; il n'avait pas celui de ses sujets,
auxquels, avec ses bandes de Brabançons pillards, il avait fait autant
de mal que l'ennemi. Les probabilités, s'il avait vécu, étaient qu'il
eût été déposé et que Louis de France eût été proclamé roi d'Angleterre.
Sa mort fut le salut de sa dynastie.

Le roi enterré à Worcester, on procéda rapidement au couronnement de son
fils, enfant de neuf ans, et à son admission dans la chevalerie. On se
rappela que le Maréchal avait eu l'honneur, quarante-trois ans
auparavant, d'adouber le jeune roi, fils de Henri II, et ce fut lui qui
fut désigné pour ceindre l'épée au jeune Henri III. C'était comme le
prélude d'un honneur plus grand. Le jeune souverain ne pouvant,
évidemment, exercer par lui-même l'autorité royale, il était nécessaire
de pourvoir sans retard au gouvernement du pays. On eût pu établir un
conseil de régence, comme on avait fait lorsque Richard était parti pour
la croisade ; on fit mieux : on nomma un régent, qui avait en même temps
la garde du roi (rector regis et regni), et on se trouva d'accord pour
choisir le comte de Pembroke. Certes, on n'accusera pas le vieux
chevalier d'avoir brigué cette fonction redoutable ou même de l'avoir
désirée : le poème, dont le témoignage est précis et détaillé, nous le
montre faisant tous ses efforts pour détourner de lui ce qu'il
considérait comme un fardeau trop lourd pour un homme de son âge,
engageant les barons à choisir plutôt le comte de Chester et n'acceptant
qu'après le refus de celui-ci et sur l'injonction du légat Galon. Mais,
sa résolution une fois prise, son énergie s'éleva à la hauteur de la
tâche dont il s'était chargé. Comme son fidèle Jean d'Erlée, qui,
d'abord, l'avait détourné d'accepter la régence, lui remontrait qu'en
mettant les choses au pis, à supposer qu'il lui fallût fuir en Irlande
avec le jeune roi, il ne pouvait manquer d'y recueillir de l'honneur, le
vieux Maréchal s'était écrié : « Par le glaive de Dieu ! ce conseil est
vrai et bon : il me va si droit au cœur que, si tous l'abandonnaient,
savez-vous ce que je ferais ? Je le porterais sur mes épaules, jambe
deçà, jambe delà, d'île en île, de terre en terre, et je ne lui
manquerais pas, si même il me fallait mendier monpain ! »

Les partisans du roi d'Angleterre considéraient la situation comme
presque désespérée. Savari de Mauléon, qui avait été l'un des plus
fermes soutiens de Jean, quitta le pays pour se rendre en Poitou (v.
15713), et, pendant les premiers mois de la régence du Maréchal, Louis
de France obtint divers succès. Mais, dès le commencement de l'an née
1217, les événements prirent une tournure moins défavorable. Le parti
royal avait des éléments de résistance qui gagnèrent en force par la
mort de Jean. Le Saint-Siège, représenté par le légat Galon, continua au
jeune Henri la protection qu'il avait accordée à son père, et lui rallia
un certain nombre d'évêques. Puis, divers barons anglais quittèrent
Louis pour revenir au roi légitime, qui ne l'eussent pas fait si ce roi
avait été Jean. Enfin, sous l'impulsion évidente du Maréchal, les
opérations militaires furent mieux conduites que par le passé, tandis
que Louis continuait à montrer la même incapacité militaire que devant.

Le poète conte en détail les faits de la guerre entre les Anglais restés
fidèles à leur roi et les barons révoltés qui soutenaient Louis de
France. Son exposé est, comme on devait s'y attendre, conçu de manière à
faire valoir la direction donnée aux opérations militaires ou aux
négociations diplomatiques par le Maréchal, agissant comme régent du
royaume. Il peut arriver par suite que le rôle de certains personnages,
le légat Galon, l'évêque de Winchester, le grand juge Hubert du Bourg,
ne soit pas suffisamment mis en relief ; mais, en somme, la relation est
sincère et aborde en traits que l'on chercherait vainement ailleurs. Ce
qui est une garantie de véracité, c'est l'accord presque constant qui
existe entre les récits du poème et ceux de la chronique en prose,
publiée par Fr. Michel sous le titre d'Histoire des ducs de Normandie et
des rois d'Angleterre, qui paraît avoir été composée par un ménestrel
attaché à la personne de Guillaume, comte d'Aumale. Ce seigneur avait
été, pendant quelque temps, partisan de Louis.

Deux épisodes de cette guerre, — et ce sont les plus importants, — sont
traités avec un soin particulier : la bataille de Lincoln (20 mai 1217)
et la destruction de la flotte française, conduite par Eustache le
Moine, entre Calais et Sandwich (24 août).

L'affaire de Lincoln eut une influence décisive sur le reste de la
campagne. Ce fut là que, pour la première fois, les Royaux remportèrent
une victoire complète sur leurs adversaires, pourtant supérieurs en
nombre. Le mérite de ce succès revient en très grande partie au régent
qui, par une opération hardie et habilement dirigée, surprit l'ennemi,
le chassa de ses positions et le mit en pleine déroute. Le poète nous le
montre chargeant impétueusement dans les rues de Lincoln, comme il avait
coutume de faire, quarante ou cinquante ans plus tôt, dans les tournois,
tandis que l'évêquede Winchester, non moins bon chevalier, poussait le
cri bien connu : « Ça, Dieu aide au Maréchal ! » (v. 16605 et suiv.).
Telle fut la panique des Français et de leurs alliés qu'ils s'enfuirent
d'une traite jusqu'à Londres, se figurant que les buissons qu'ils
rencontraient sur la route étaient tous pleins de Maréchaux (v.
16968-70). Il y a, dans le récit de la bataille, quelques points
obscurs, le texte étant en quelques endroits incomplet ou corrompu[170],
peut-être aussi parce que le poète n'a pas bien compris ou a mal rendu
les explications, probablement assez peu claires, qui lui furent
données[171]. Quoi qu'il en soit de quelques détails incertains, il
paraît bien avéré que l'idée de la marche sur Lincoln et du mouvement
tournant par Torksey, qui amena les Royaux au nord-ouest de la ville, où
les Français ne les attendaient pas[172], appartient au Maréchal, le
plan de l'attaque étant réglé, dans ses lignes générales, par l'évêque
de Winchester, qui semble avoir rempli l'office de chef
d'état-major[173].

Le régent ne prit pas une part aussi active à la bataille navale de
Sandwich, qui ruina définitivement les espérances de Louis et le
contraignit à conclure la paix. Il eût voulu, nous dit le poète (v.
17200, 17297), monter sur un navire et se battre dans des conditions
nouvelles pour lui, mais on lui remontra qu'il était tout l'espoir de
l'Angleterre au cas où la tentative de débarquement des Français
viendrait à réussir, et il y renonça. Ce fut, paraît-il, le grand juge
Hubert du Bourg qui prit la direction du combat[174]. Toutefois, si le
régent ne fut point au nombre des combattants, il faut lui reconnaître
le mérite d'avoir préparé le succès. C'est lui qui, par son intervention
personnelle, parvint à décider les marins des Cinq-Ports à prêter leur
concours à la cause royale, malgré leurs griefs contre le roi Jean, qui,
disaient-ils, les avaient réduits au servage (v. 17232).

Louis, lorsqu'il apprit la perte de la flotte qui lui apportait du
secours en hommes et en argent, se résigna à traiter. Il trouva chez le
régent des dispositions favorables. Le vieux Maréchal comprenait que, si
Ix) uis devait renoncer à l'espoir de soumettre l'Angleterre, il était
cependant encore en état d'offrir une résistance prolongée qui eût ruiné
le pays. Il résista aux conseils de ceux qui, enflammés par la victoire,
voulaient marcher sur Londres. Il préféra obtenir, au prix d'une lourde
indemnité[175], le prompt départ de Louis. La paix fut conclue le 11
septembre, et, à la fin du même mois, le fils du roi de France se
rembarquait.

Nous sommes renseignés, par divers actes, sur les expé dients que le
régent employa pour assurer le paiement de l'indemnité[176]. Mais, ce
qui ne doit pas être passé sous silence, bien qu'on ne paraisse pas y
avoir fait attention jusqu'ici, c'est que le Maréchal fit, à cette
occasion, des avances considérables qui ne furent remboursées à sa
succession que cinq ans après sa mort[177].

L'agitation à laquelle l'Angleterre avait été en proie depuis la révolte
des barons ne se calma pas subitement après le départ de Louis. Bien que
le Maréchal fût disposé à user d'indulgence à l'égard des barons
révoltés, leur situation étant d'ailleurs réglée par le traité du 11
septembre, un chef gallois, Morgan de Caerleon, continua la guerre et
fut finalement vaincu et dépouillé de ses terres par les troupes du
Maréchal. Un parlement fut convoqué à Worcester pour mettre fin à cette
guerre. Morgan y réclama, par l'intermédiaire de son cousin, Llewelyn,
les terres que le Maréchal lui avait enlevées. Celui-ci, nous dit le
poète, eût été disposé à lui rendre ses terres si tel eût été l'avis de
ses conseillers (v. 17815). Mais on fut d'avis qu'il avait le droit de
les garder, et l'assemblée ratifia cette opinion. C'est ainsi que les
possessions, déjà si considérables, du comte de Pembroke, s'accrurent de
la terre de Caerleon. Toute cette affaire reste assez obscure, n'étant
guère connue que par ce qu'en dit le poème.

L'auteur passe ensuite au récit de la mort du Maréchal[178]. Cette fin
du poème est certainement l'une des parties les plus attachantes, et,
tant au point de vue historique qu'au point de vue littéraire, les plus
remarquables de l'œuvre, non pas assurément que les menus incidents qui
se produisirent au cours de la dernière maladie du comte aient influé en
quoi que ce soit sur les événements contemporains, mais parce que, dans
tous, le vieux chevalier est en scène et laisse paraître quelque aspect
nouveau de son caractère simple et droit, où la bonté n'excluait ni la
décision ni la fermeté.

Le régent tomba malade au mois de février 1219. Il était alors à
Westminster[179]. Il se rendit d'abord à la Tour de Londres, où, sur le
conseil des siens, il s'occupa de son testament[180]. Puis, trouvant que
l'air de Londres n'était pas sain, il se fit transporter, par la Tamise,
à son manoir de Caversham. Sentant que sa fin était proche, il voulut
d'abord remettre en mains sûres les lourdes fonctions qu'il avait
assumées. Après mûre réflexion, il se décida à confier la garde du jeune
roi au légat pontifical. Il justifia ce choix en disant qu'en Angleterre
les esprits étaient plus divisés qu'en aucun autre pays, et que, s'il
choisissait un Anglais pour être le gardien du roi, tous les autres en
seraient jaloux. Il ne dit point, et il n'avait point à dire, à qui
serait confié le gouvernement du pays ; mais il semble bien que, dans sa
pensée, le légat devait y avoir une grande part, comme il l'eut en
effet, « car, disait-il, si actuellement la terre n'est pas défendue par
le pape, je ne sais qui la défendra. » Les brèves paroles que le régent
adressa en cette occasion au jeune Henri III ont un tel accent de vérité
qu'on ne peut hésiter à les croire authentiques : « Sire, je prie Dieu,
si jamais j'ai fait chose qui lui ait été agréable, de vous faire la
grâce d'être homme de bien. Et, s'il arrivait que vous dussiez suivre
l'exemple de quelque ancêtre félon, je prie Dieu de ne pas vous accorder
longue vie. »

La remise du roi au légat ne s'accomplit pas sans quelque difficulté.
L'évêque de Winchester prétendit que la garde du roi lui avait été
confiée, le Maréchal étant seulement gardien du royaume. Mais le
vieillard le remit vertement à sa place. Ayant ainsi réglé, dans la
mesure où il lui appartenait de le faire, sa succession politique, le
comte s'occupa de ses propres affaires, et d'abord il fit, ou plus
exactement parfit, son testament qu'il avait commencé à Londres[181], et
qui, malheureusement, ne nous est pas parvenu. L'ayant scellé de son
sceau et des sceaux de la comtesse et de son fils, il l'envoya à
l'archevêque de Cantorbéry, au légat, aux évêques de Winchester et de
Salisbury, les priant d'être les exécuteurs de son testament[182] et d'y
appendre leurs sceaux ; ce qu'ils firent, puis ils le lui renvoyèrent.

Le Maréchal prit encore d'autres dispositions. Il envoya Jean d'Erlée en
Galles pour y régler certaines affaires qui ne sont pas expliquées, mais
qui devaient concerner quelque révolte des turbulents vassaux que le
comte de Pembroke avait en ce pays[183], le priant de lui rapporter deux
draps de soie, qu'il s'était procurés en Terre sainte, pour être étendus
sur son corps lors de ses obsèques. Ces draps devaient être ensuite
donnés au Temple, où il voulait avoir sa sépulture. Et, comme il était
homme soigneux, il recommanda bien que, si le jour où il serait porté en
terre, il faisait mauvais temps, on prît la précaution de recouvrir les
draps d'une étoffe de bure grise. Il manda ensuite frère Aimeri de
Sainte-More, le maître du Temple, et, en sa présence, il fit étendre
devant lui le manteau de l'ordre qu'il avait fait faire, à l'insu de
tous, l'année précédente. Mais, avant cette cérémonie symbolique qui le
faisait templier, il dit à la comtesse : « Belle amie, baisez-moi, et ce
sera pour la dernière fois. »

Il semble qu'à partir de ce moment, le Maréchal n'ait eu auprès de lui,
d'une façon régulière, que son fils aîné et quelques chevaliers — au
nombre desquels Jean d'Erlée et Henri Fils Gerout — qui le veillaient à
tour de rôle. C'est avec Henri Fils Gerout qu'il eut la conversation,
rapportée plus haut[184], dans laquelle il exprimait librement son avis
sur la rapacité des clercs. Il recevait d'ailleurs de nombreuses
visites, et, malgré sa fatigue, répondait avec beaucoup de présence
d'esprit à tous ceux qui venaient lui faire leurs adieux ou l'assurer
qu'il aurait part à leurs prières. Sa tranquillité d'âme était
admirable. Un jour, ses filles, dont quatre étaient déjà mariées[185],
vinrent toutes ensemble. Il les pria de lui chanter quelque chose. Elles
le firent, mais sans beaucoup d'entrain. Il les reprit et se mit à leur
montrer comment elles devaient chanter. Une autre fois, Jean d'Erlée lui
demanda ce qu'il fallait faire d'une quantité de robes four rées qui
étaient dans la maison. Sur quoi, un clerc intervint et dit au comte
qu'on en pouvait tirer beaucoup d'argent pour racheter ses péchés.
« Taisez-vous, mauvais homme, » répondit le mourant ; « j'ai plus
qu'assez de vos conseils. Je ne veux plus vous écouter. Ce sera bientôt
la Pentecôte ; mes chevaliers ont droit à leurs robes : ce sera la
dernière fois que je les leur donnerai, et voilà que vous cherchez à
m'enjôler ! » Puis, il ordonna à Jean d'Erlée de faire la distribution
des robes, et, s'il n'y en avait pas assez, d'en envoyer chercher à
Londres.

Cependant, le Maréchal s'affaiblissait de plus en plus. Il eut des
hallucinations, des syncopes. Enfin, le 14 mai 1219, il rendit le
dernier soupir, entre les bras de son fils aîné, entouré de la comtesse
et de tous ses chevaliers. Son corps fut porté à Reading, puis à
Staines, et enfin à Londres, où il fut enterré en grande pompe dans
l'église du Temple, où sa tombe existe encore. Lorsque la nouvelle de sa
mort par vint en France, Philippe-Auguste dit de lui : « C'était l'homme
le plus loyal que j'aie jamais connu. » Le Maréchal n'eût pas désiré un
autre éloge.

§ 7. _Conclusion_. — Entre les hommes qui, au moyen âge, ont joué les
premiers rôles, il en est certainement plusieurs dont l'histoire nous
est aussi bien connue, mieux connue peut-être, que celle de Guillaume le
Maréchal : Jean Sans-Terre, par exemple, et ses successeurs, grâce au
nombre infini d'actes de leurs chancelleries qui nous ont été conservés.
Mais on n'en pourrait citer aucun, sinon peut-être saint Louis, grâce à
Joinville, dont la physionomie morale nous apparaisse aussi nettement.
Il est aisé, à l'aide des traits épars en divers endroits du poème,
surtout dans les dernières pages, de faire le portrait de ce preux
chevalier, qui se présente toujours de face et ne cherche à cacher ni
ses actions ni sa pensée. En un certain sens, il fut ce qu'on appela
plus tard un officier de fortune. Sa naissance ne le désignait pas pour
la haute situation qu'il occupa dès la fin du règne de Henri II. Sans
doute, les circonstances le favorisèrent. Il fut protégé par le comte
Patrice de Salisbury ; plus tard, Henri II le plaça auprès de son fils
aîné. Ce ne furent pas là de médiocres avantages, mais il faut en
conclure que, dès sa jeunesse, il avait bonne réputation. Ce n'était
point un génie supérieur : c'était un homme sensé et droit. Jamais il ne
fut inférieur à sa tâche ; jamais, surtout, il ne tergiversa lorsqu'il
se trouva en présence d'un devoir à accomplir. En tous temps, il s'est
présenté des cas où l'homme le plus honnête a pu hésiter entre deux
partis. Lui n'hésita jamais. Sa règle de conduite fut toujours la
loyauté, entendue au sens étroit du moyen âge, c'est-à-dire la fidélité
au serment féodal. Il servit loyalement le jeune Henri contre son père
Henri II, et non moins loyalement Henri II contre Richard. Il lutta pour
Richard contre Jean Sans-Terre, et, quand Jean Sans-Terre fut devenu
roi, il lui fut fidèle jusqu'au dernier moment. Ce n'est pas qu'il ne se
fût trouvé parfois en des conditions embarrassantes, par exemple,
lorsqu'il fut requis par le roi Jean pour aller guerroyer en France
contre Philippe-Auguste, à qui il avait dû faire hommage en 1205. Mais
là encore sa règle inflexible lui épargna toute hésitation : il refusa
net. Le roi lui en voulut et le persécuta, mais finit par lui rendre ses
bonnes grâces. Cette droiture, qui le fit tenir en haute estime par ses
contemporains, s'alliait à d'autres qualités, qui étaient celles qu'en
son temps on prisait le plus haut. Il était vaillant dans les tournois
et à la guerre, et c'est par les succès qu'il y obtint qu'il se fit
connaître et apprécier ; mais il était bon homme, ennemi des rigueurs
inutiles[186]. On appréciait son équité et on le regardait comme un sage
conseiller. Il avait en toutes choses le sens de la mesure et de
l'à-propos. Généreux envers tous, et particulièrement envers le clergé,
comme le prouvent ses nombreuses fondations religieuses en Angleterre,
en Galles et en Irlande, il accueillait mal les demandes qu'il jugeait
intempestives. Ceux qui, à son lit de mort, cherchèrent à obtenir des
donations, destinées à racheter de vieux péchés — dont il portait
légèrement le poids — furent très mal reçus. Bien qu'il ne mît rien
au-dessus de la chevalerie, il n'avait pas le tempérament batailleur. Il
aimait la paix et inclinait aux solutions modérées. Aussitôt qu'il le
put, il mit fin à la guerre contre Louis de France, s'arrêtant en plein
succès, payant même à l'envahisseur une forte indemnité pour lui faire
quitter plus vite le sol de l'Angleterre. Avec cela fort habile homme.
Depuis le moment où il avait été fait chevalier, vers vingt ans environ,
jusqu'à sa quarante-cinquième année, il avait vécu largement de ses
gains dans les tournois et des soudées qu'il recevait du jeune roi Henri
ou de Henri II, donnant libéralement, bien qu'il n'eût ni terre ni
revenus fixes ; puis il avait trouvé le moyen d'épouser une jeune fille
qui était certainement la plus riche héritière de la Grande-Bretagne et
de l'Irlande et avec laquelle il coula des jours heureux et eut beaucoup
d'enfants.

On ne rendrait pas justice à l'auteur si on ne voyait dans son œuvre que
la personne du Maréchal. Si important qu'ait été son rôle dans les
événements du temps, le comte de Pembroke ne fut au premier rang que
pendant les trois dernières années de son existence. Mais, à côté de
lui, figurent dans le poème les plus hauts personnages du temps, Etienne
de Blois, Henri H, le jeune roi Henri son fils, Richard Cœur-de-Lion,
Jean Sans-Terre, Philippe-Auguste, et sur tous le poète fournit des
données précises et nouvelles, des traits caractéristiques qui
complètent heureusement ce qu'on sait d'ailleurs. Son témoignage est
celui de contemporains bien informés, recueilli à une époque où la
légende, qui tendait à dénaturer le caractère de certains hommes
célèbres, n'était pas encore formée. Comparez ce qu'il dit de Richard
aux amusants récits du Ménestrel de Reims. Chez ce dernier, les faits,
ceux mêmes qui ont un fond de vérité, sont transformés par la légende et
adaptés au goût d'un public ami des aventures. Dans l'Histoire du
Maréchal, tout est réel.

Richard nous apparaît tel qu'il était véritablement, passionné,
impulsif, peu scrupuleux et capable de mauvaises actions[187], violent
surtout[188], mais ayant un certain fond de bonté, sachant pardonner les
injures[189] et disposé à la conciliation lorsqu'on savait le
prendre[190].

Nous ne risquons point d'exagérer en plaçant tout au premier rang, dans
l'historiographie française, un ouvrage si abondant en faits nouveaux,
si évidemment sincère dans l'exposé des événements et dans
l'appréciation des personnes. Telle est la valeur de l'Histoire de
Guillaume le Maréchal qu'il n'est aucune chronique française, aucun
livre de mémoires du xiiie siècle ni du xiv° qui lui soit supérieur.
Ici, bien entendu, il n'est pas question de classer nos vieux
chroniqueurs par ordre de mérite : la comparaison n'est pas possible
entre des compositions historiques qui traitent de sujets différents.
Mais il peut être utile d'indiquer en quelques mots en quoi consiste la
valeur de nos principaux historiens et quels sont aussi leurs côtés
faibles, afin d'arriver à mieux définir, par opposition, le caractère et
l'originalité de l'Histoire de Guillaume le Maréchal. Les noms qui se
présentent tout d'abord à l'esprit sont ceux de Villehardouin, de
Joinville et de Froissart. Le premier fut témoin des événements, compris
en un petit nombre d'années, qu'il nous a contés. Même il y joua un rôle
assez important. Il sut de la croisade de Constantinople tout ce qu'un
croisé de haut rang en pouvait savoir, et son intelligence lui permit
d'exposer les faits avec une clarté et une méthode bien rares chez les
écrivains de son temps. Mais sa sincérité est suspecte ; non pas qu'il
ait cherché à dénaturer les faits : on n'a pas jusqu'à présent fourni de
preuve décisive de cette façon d'altérer la vérité ; mais il pèche par
omission ou, plutôt, par réticence. Il était de ceux qui approuvèrent le
changement de direction par suite duquel les croisés allèrent fonder un
empire franc à Constantinople au lieu de secourir la Terre sainte, et,
sous les apparences d'une sereine impartialité, il défend une opération
qui sou leva, dès l'origine, de vives contestations. Il soutient une
thèse. L'historien du Maréchal, tout en favorisant son héros, est plus
sincèrement impartial. Lorsqu'il croit devoir, par prudence ou par
discrétion, taire une partie de ce qu'il sait, il nous en avertit bien
franchement. Il embrasse, d'ailleurs, un champ infiniment plus vaste que
Villehardouin, et si, sur plusieurs points, ses informations ont été
insuffisantes, on ne voit pas quel intérêt il aurait eu à s'écarter de
la vérité. Tout compensé, je crois que la somme des faits nouveaux et
réellement importants est plus grande chez lui que chez l'historien de
la quatrième croisade.

Bien différent est Joinville. Il est aussi abondant, aussi prolixe que
Villehardouin est sec et concis. Il est aussi plus sincère. Il se livre
à nous bonnement, nous confiant sans réticence ses pensées, ses
faiblesses même. Il peut se tromper : écrivant longtemps après les
événements, et sans notes[191], il lui arrive de s'embrouiller dans le
détail des faits' ; mais il est toujours véridique et sans parti pris.
Le plus grand reproche qu'on puisse lui faire est que l'art de composer
lui fait absolument défaut. Les paragraphes un peu décousus où il relate
les paroles de saint Louis, qu'il connaissait si bien, sont un document
psychologique du plus haut prix. Mais chez l'historien du Maréchal aussi
nous trouvons en abondance ce genre d'informations qui nous permet de
faire, en quelque sorte, la psychologie des personnages. Assurément, le
Maréchal n'occupe pas dans l'histoire une place aussi considérable que
saint Louis ; ce n'est, cependant, pas un faible gain pour notre
connaissance du passé que de pénétrer dans l'âme d'un homme qui fut, au
moyen âge, le type du chevalier sans peur et sans reproche.

Je sais bien qu'on objectera que, à la différence de Villehardouin et de
Joinville, notre auteur n'a pas été, sauf en certains cas, le témoin des
faits qu'il nous a transmis, puisqu'il a rédigé la plus grande partie de
son poème sur des mémoires fournis par Jean d'Erlée ou par d'autres
fidèles du Maréchal. Mais il ne faut pas exagérer la portée de cette
considération. Outre qu'il y a chez lui une part d'observation
personnelle, tout prouve qu'il a utilisé avec un soin scrupuleux les
renseignements fournis. Sans doute, le seul fait de rédiger
littérairement et en vers une matière suppose un certain travail
d'arrangement — la même remarque peut s'appliquer aux clercs qui
résumaient en latin des négociations ou délibérations qui avaient lieu
en langue vulgaire — mais je ne crois pas que le poète ait modifié en
rien le fond ni même l'allure générale des récits qu'il a mis en rime.
Il est visible qu'il s'identifie autant que possible avec ses autorités
et qu'il n'intervient personnellement que dans l'appréciation, toujours
très mesurée, des événements.

A plus forte raison peut-on dire que notre poème contient,
proportionnellement à son étendue, bien plus de matière vraiment
historique que les Chroniques de Froissart. Celui-ci vaut surtout par le
charme de sa narration, par l'abondance et la vivacité de ses récits, la
peinture un peu embellie, vraie pourtant dans l'ensemble, qu'il nous
présente de la vie des hautes classes dans la seconde moitié du xrv*
siècle. Mais, d'abord, une partie de son ouvrage (jusqu'en 1360) n'est
guère originale, et pour cette période c'est plutôt Jean le Bel que lui
qu'il faut citer. Puis, dans la partie qui lui appartient en propre, la
critique a pu relever un nombre considérable d'inexactitudes, dont
plusieurs peuvent passer pour des erreurs volontaires. Froissart avait
plus de curiosité que de jugement. Il était avide d'informations, mais
il ne se donnait guère la peine de les contrôler, surtout lorsqu'elles
lui venaient de personnes avec qui il cherchait à entretenir de bonnes
relations. Ses opinions pouvaient varier selon ses sympathies du moment,
comme le prouvent les récits, souvent très différents, qu'il fait d'un
même événement dans les diverses rédactions de son premier livre, à ce
point qu'il est souvent difficile de savoir quand il dit la vérité. Ses
Chroniques se lisent comme un roman, mais elles tiennent parfois plus du
roman que de l'histoire.

Il est une chronique en vers, publiée depuis peu, qu'on est assez
naturellement conduit à rapprocher de l'Histoire du Maréchal : c'est Y
Histoire de la guerre sainte, par Ambroise, récit très détaillé et très
intelligemment fait de la troisième croisade. L'auteur avait accompagné
Richard en Sicile, puis en Terre sainte, et, ce qu'il nous rapporte, il
l'avait vu ou entendu conter par des témoins oculaires[192]. Son poème
est une source de premier ordre, on pourrait dire la principale source,
pour l'histoire de la troisième croisade, et, bien qu'on l'ait utilisé
depuis longtemps par la traduction latine qu'en fit un contemporain sous
le titre à' Itinerarium Ricardi, nous sommes heureux de pouvoir le lire
en original dans la récente édition de M. G. Paris. L'auteur, chaud
partisan du roi Richard, appartenait sûrement à l'une des provinces
françaises du roi d'Angleterre, très probablement à la Normandie.
L'auteur de l'Histoire du Maréchal aussi était vraisemblablement
Normand. Cependant, ces deux écrivains ne se ressemblent guère. Sans
vouloir diminuer en rien le mérite d'Ambroise, tout en lui reconnaissant
un louable souci de l'exactitude et beaucoup de clarté dans
l'exposition, il faut avouer qu'il a, plus que l'historien du Maréchal,
le caractère du jongleur. Il est nourri de la littérature des chansons
de gestes ; il prête à ses personnages des discours qui, en certains
cas, notamment lorsqu'ils'agit des chefs sarrazins délibérant entre eux,
sont de purs développements littéraires. Il est d'ailleurs certain qu'il
n'a assisté que de loin aux combats dont il donne des descriptions très
détaillées, et qu'il n'a pu recueillir que l'écho très affaibli, et
probablement déjà bien obscurci, des délibérations qui avaient lieu
entre les chefs de l'armée. C'était un simple pèlerin appartenant à la
menue gent : il n'était ni combattant ni clerc. Certes, un jongleur
pouvait, en certains cas, être très bien renseigné, comme le fut, par
exemple, celui à qui nous devons la seconde partie du poème de la
croisade albigeoise, mais c'était à condition d'être attaché à quelque
grand personnage, et tel ne paraît pas avoir été le cas d'Ambroise.
Quiconque prendra la peine d'étudier et de comparer les procédés de
chacun des deux poètes y reconnaîtra de grandes différences. Toutes, je
m'empresse de le dire, ne sont pas à l'avantage de l'historien du
Maréchal. Je reconnais à Ambroise plus d'habileté dans l'art de la
composition et un sentiment plus personnel. Le biographe du Maréchal est
sobre d'appréciations personnelles. Son principal souci est de
reproduire exactement les informations qui lui sont fournies. Il s'y
applique consciencieusement, négligeant un peu l'art des transitions, se
préoccupant plus des faits que de leur enchaînement. Mais, comme ses
renseignements venaient des meilleures sources, toutes ses assertions
méritent d'être prises en grande considération.

En somme, pour l'originalité, l'Histoire de Guillaume le Maréchal va de
pair avec les œuvres historiques les plus originales du temps,
puisqu'elle n'a rien emprunté aux écrits contemporains. Pour la variété
et l'abondance des notions nouvelles, elle prend place au premier rang,
puisqu'elle embrasse une période de quatre-vingts ans, depuis 1140
environ jusqu'en 1219. Et s'il est vrai que, jusqu'au moment où le
Maréchal revint de Terre sainte (1186), les faits sont présentés d'une
façon incomplète, souvent inexacte, et selon un ordre très défectueux,
il faut pourtant reconnaître que, même dans cette partie, l'histoire
peut recueillir nombre de données nouvelles sur des hommes notables du
xiie siècle, anglais, flamands, français, sur les mœurs, sur les
conditions de la vie dans les hautes classes. Quant à la période qui
s'étend de 1186 à 1219, notre poème est une source souvent unique et
toujours infiniment précieuse.

[17] Paraît sous ce nom en trois chartes de l'impératrice, des années
    1141, 1142, 1144-7 (Round, Geoffreyde Mandeville, London, 1892, p.
    171, 183, 234, 344 ; cf. Chronicles ofthe reigns of Stephen, Henry
    II and Richard I, edited by R. Howlett, III, xiv, xxxiv (collection
    du Maître des Rôles).

[18] Voir l'acte par lequel l'office de maréchal de la cour du roi est
    concédé à Guillaume le Maréchal, dans Rotuli Chartarum, I, 466 (20
    avril 1200), où il est rappelé que Gilbert, père de Jean le
    Maréchal, était maréchal du roi Henri Ier.

[19] On remarquera que le premier né portait le nom de son grand-père,
    selon un usage qui est constaté d'ailleurs.

[20] Voir ci-après, p. 8, n. 2.

[21] Voir p. 6, note.

[22] Ci-après, p. 10, n. 3.

[23] Nous savons, par Henri de Huntingdon, que la ville fut prise par le
    roi.

[24] Voir ci-après, p. 13, n. 1.

[25] Voir ci-après, p. 13, n. 5.

[26] Cf. ci-après, p. 14, n.

[27] A cette époque, on était rarement armé chevalier avant vingt ans.
    Naturellement, il y a des exceptions, notamment lorsque le nouveau
    chevalier était de race royale.

[28] La forme _vuit_ (huit) est fréquente dans le poème ; voir par ex.
    v. 848.

[29] Voir la note précédente.

[30] Robert de Torigni, éd. Delisle, I, 362 ; cf. Eyton, _Court_,
    _Household and Itinerary of King Henry II_ (Londres, 1878), p. 97.

[31] Il faut donc considérer comme erronée la note (ci-après, p. 21, n.
    4) où ce tournoi a été daté de 1174. Le roi d'Écosse est venu deux
    fois sur le continent.

[32] La liste des barons anglais et normands qui prirent les armes
    contre Henri II est donnée par la chronique (Gesta regis Henrici
    secundi\, qui fut transcrite par ordre de Benoît, abbé de
    Peterborough, et que, pour plus de brièveté, je cite sous le nom de
    cet abbé (éd. Stubbs, I, 45).

[33] K. Norgate, _England under the Angevin Kings_, II, 147, n. 3.

[34] Voir p. 26, note. Adam d'Iquebeuf2. Guillaume du Hommet6. Bertrand
    de Verdun3. — de Lanvalei7. Geoffroi Fils Hamon. — Maréchal. Girard
    Talebot4. — de Saint-Jean8. Guillaume de Dive5. — de Tinteniac9.

[35] Je retranche de la liste des témoins les personnages
    ecclésiastiques qui paraissent occasionnellement en cette qualité
    dans les chartes en question.

[36] Ci-après, p. 59, n. 1.

[37] Témoin à un acte de Henri H (Eyton, p. 239).

[38] Ci-après, p. 23, n. 2.

[39] Ci-après, p. 143, n. 3.

[40] Voir Stapleton, II, lxij, cxcix, ccxlix. Ne figure pas dans le
    poème.

[41] « Petrus de Adevilla » ne paraît que dans une charte du jeune roi
    en faveur de Christ Church, Cantorbéry, vers 1175 (Musée brit.,
    _Cotton charters_, VI, 1).

[42] « Petrus filius Guidonis » paraît avec le titre de dapifer dans
    l'acte mentionné à la note précédente. Voir ci-après, p. 77, n. 6.

[43] Ci-après, p. 99, n. 2.

[44] Puissant seigneur qui fut l'ut^des partisans du jeune roi dans sa
    révolte de 1173. Il mourut en 1204. Il avait d'importantes
    possessions à Pont-Audemer (Le Prévost, _Mémoires et notes pour
    servir à l'histoire du département de l'Eure_, II, 550). — Ilyasur
    lui une longue notice dans l'Art de vérifier les dates, LU, 694.

[45] Témoin à de nombreux actes de Henri U. Ne figure pas dans le poème.

[46] Ci-après, p. 184, n. 2.

[47] Ci-après, p. 57, n. 3.

[48] Ci-après, p. 125, n. 1.

[49] Je ne connais que dix chartes du jeune roi, dont trois à Rouen
    (copie m'en a été communiquée par M. Delisle) et trois au Musée
    britannique. Guillaume le Maréchal est témoin à cinq de ces actes :

[50] Notons en passant qu'on ne voit paraître, ni dans notre poème ni
    ailleurs, Bertrand de Born, le seigneur de Hautefort, qui, à en
    croire les anciennes biographies provençales, aurait joué un rôle
    important dans les querelles du jeune roi avec son père.

[51] P. 34, notes 2, 3, etc.

[52] Voir ci-après, p. 35, n. 5.

[53] C'est ce qu'a bien mis en relief M. Jusserand dans la première de
    ses études sur les sports dans l'ancienne France (Revue _de Paris_,
    15 mai 1900), où il utilise comme principale source l'Histoire du
    Maréchal.

[54] Dissertations VI et VII sur l'Histoire de saint Louis, réimprimées
    à la suite du Glossarium medi » et infims latinitatis, éd. Henschel,
    VII, 2« partie, p. 23 et suiv.

[55] Roger de Howden (éd. Stubbs), III, 268 ; Raoul de Dicet (éd.
    Stubbs), II, 120. — Le poète dit cependant que le jeune roi, pendant
    son séjour en Angleterre, après sa réconciliation avec son père
    (1175-6), passa le temps en chasse et en tournois (Ou a bois ou a
    _torneier_, v. 2394). Mais, si lorneier n'est pas une leçon fautive,
    il doit s'agir de tournois différents de ceux qui étaient en usage
    sur le continent.

[56] Pertz, _Script_., XXI, 524-5.

[57] Il y a, dans le poème, plusieurs récits de combats sérieux. On y
    voit que les accidents mortels étaient extrêmement rares, du moins
    pour les chevaliers.

[58] Voir v. 3013, 3301, 4083 et surtout 4331 et suiv.

[59] V. 1310 et 2502. Voir au vocabulaire _plaideïces_ et plaidier.

[60] Voir v. 2827 et suiv., 3247 ; cf. page précédente.

[61] _Flamenca_, v. 7731 et suiv., 7910 et suiv.

[62] Voir le fableau du chevalier qui, n'ayant ne vigne ne terre »,
    vivait de ce qu'il gagnait aux tournois, et se trouva réduit à la
    pauvreté lorsque ces jeux furent interdits (Montaiglon et Raynaud,
    VI, 69). Cf. _Histoire littéraire_, XXX, 156. — Bertran de Born,
    dans l'un de ses sirventes (S'abrils), blâme les riches hommes qui
    suivent les tournois pour prendre leurs vavasseurs et se soucient
    peu du blâme, pourvu qu'ils emportent l'argent. Il trouve légitime
    cependant que les soudoyers (c'est-à-dire les chevaliers sans terre
    qui se louaient) s'enrichissent de cette manière.

[63] Concile de Reims, 1131, canon xn (Labbe, _Concilia_, X, 985 — 6),
    renouvelé en 1139 au deuxième concile de Latran, canon xiv (Labbe,
    X, 1006), en 1179 au troisième, canon xx (Labbe, X, 1449). Cf.
    Benoît de Peterborough, I, 226 ; Rog. de Howden, II, 176. — Jacques
    de Vitry, s'efforçant de détourner un chevalier de la fréquentation
    des tournois, montre que ces jeux cruels conduisent ceux qui s'y
    livrent à commettre les sept péchés capitaux (The exempta of Jacques
    de Vitry, edited by Th. Fr. Crane, 1890, p. 63).

[64] Voir v. 3650 et suiv., 4066 et suiv.

[65] Tournoi de Joigni (v. 3433) ; tournoi entre Anet et Sorel (v.
    3898) ; tournoi d'Épernon (v. 4322) ; autre tournoi d'Épernon (v.
    4985). A propos d'Épernon, on peut se demander, en comparant les
    deux récits, dont le premier est visiblement incomplet, si le poète
    n'a pas conté deux fois la même affaire.

[66] Voir ci-après, p. 43, n. 3.

[67] Il y a d'autres exemples de ces associations de chevaliers courant
    ensemble les tournois. C'est ainsi que, dans le Roman de _Flamenca_,
    Guillaume de Nevers et Archambaut de Bourbon « s'appareillent »
    ensemble. Voir v. 6999 et suiv. de la nouvelle édition.

[68] C'est la seule fois, sauf erreur, que l'auteur se réfère à des
    documents d'ordre diplomatique.

[69] Ci-dessus, p. xxxv.

[70] Voir, v. 4245 et suiv., l'épisode du cheval acheté et payé comptant
    par le Maréchal.

[71] Voir ci-après, p. 66, n. 4.

[72] V. 3489. C'est la requête exprimée d'une façon brillante par Peire
    Vidal dans sa pièce Drogoman seiner, s'agues bon des _trier_. Voir
    _Romania_, II, 423.

[73] Du Cange, heraldus et hiraudos ; Littré, à l'historique de héraut ;
    Godefroy, Compliment, héraut.

[74] Un héraut paraît dans le récit du combat de Drincourt (v. 977 et
    suiv.).

[75] Dans Mainet (_Romania_, IV, 324, v. 12) : Ancui s'en gaberoient _et
    garchon et hiraut_.

[76] Chrétien de Troies dit, en parlant des mauvais (lâches) : Tuit s'en
    teisent, nes li hira _Qui_ des vaillanz crie le ban Et les mauvès
    giete en un van. (Chev. au lion, éd. Förster, v. 2204-6.) Cf. ce
    passage d'un ancien sermonnaire : « Histriones isti quos hyraudos
    vocamus, quando vident aliquem in armorum exercitio viriliter et
    strenue laborantem, clamare soient et dicere : Qui _n'a cuer ici le
    preigne_ » (Bibl. nat., lat. 16951, fol. 4).

[77] C'est le mode de procédure adopté contre les voleurs dans le droit
    de l'époque mérovingienne. Voir Pertz, _Leges_, 1, 10.

[78] _Horn et Rimel_, v. 1927 et suiv.

[79] Les corps supposés des trois rois mages, apportés de Constantinople
    à Milan, furent transférés à Cologne en 1164 (K. -A. Mar tin
    Hartmann, Ueber dos altspanische Dreikônigsspiel, Bautzen, 1879, p.
    78).

[80] Voir ci-après, p. 76, n. 1.

[81] Voir les récits du _Novellino_, éd. Gualteruzzi (1575), nouvelles
    19 et 20 ; éd. Biagi (Florence, 1880), nouvelles 23 et 24.

[82] Giraud de Barri nous a conservé quatre vers qui peuvent passer pour
    une épitaphe du jeune roi : Omnis honoris honos, decor et decus
    urbis et orbis, Militie splendor, gloria, lumen apex ; Julius
    ingenio, virtutibus Hector, Achilles Viribus, Augustus moribus, ore
    Paris. (Giraldi Cambrensis Opera, I, 355, et VIII, 174.) La
    comparaison avec Achille est de trop. L'auteur de l'Histoire du
    Maréchal n'est pas tombé dans cet excès.

[83] Voir la note sur le v. 7274.

[84] Voir notamment ci-après, p. 91, n. 2 et 3.

[85] D'après Giraut de Barri (_De princ. instr_., III, xiii), il
    souffrait d'une fistule à l'anus ; mais les détails donnés par le
    poète sur sa mort donnent à croire que cette affection s'était
    compliquée de quelque autre maladie.

[86] Il semble qu'il ait été piacé dans une bière ouverte, puisque les
    historiens disent que le sang coula des narines du feu roi lorsque
    Richard s'approcha (ci-après, p. 117, n. 2).

[87] Mais je li doins tot quitement | _La meschine et le tenement_ (v.
    9369-70). Cependant, nous savons que le Maréchal eut à payer, en
    1191, pour une partie au moins de ces biens, une somme de deux mille
    marcs. Voir ci-après, p. 121, note.

[88] Voir ci-après, p. 121, n. 3.

[89] Voir ci-après, p. 123, n. 5.

[90] Cola est dit plus loin, v. 10316.

[91] Isabelle de Clare dut naître en 1172 ; son père avait épousé, en
    1171, la fille du roi irlandais Dermot. Voir G. E. Cokaine, _The
    complète Peerage_, art. Pembroke, p. 198.

[92] Il en eut probablement davantage. On tenait peu de compte des
    enfants morts en bas âge.

[93] Voir ci-après, p. 177, n. 1. On sait, d'ailleurs, que le fief
    d'Orbec faisait partie des biens d'Isabelle de Clare, femme de
    Guillaume (Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm., II, cxxxvii).

[94] Titre qu'il ne reçut officiellement que plus tard, lors du
    couronnement de Jean. Voir plus loin.

[95] Ci-après, p. 214, n. 4.

[96] Ci-après, p. 186.

[97] Ci-après, p. 123, n. 2.

[98] Ci-après, p. 125.

[99] Dugdale, _Baronage_, I, 601.

[100] Ci-après, p. 127.

[101] Ci-après, p. 128-9.

[102] V. 11520.

[103] Voir notamment ci-après, p. 130, n. 1 et 2, et p. 131, n. 1.

[104] J'ai dit, p. 132, n. 2, d'après R. de Dicet, que Richard débarqua
    à Sandwich le 20 mars 1194 ; j'aurais dû ajouter que, selon Gervais
    de Cantorbéry (éd. Stubbs, I, 524), l'arrivée de Richard en
    Angleterre serait du 12 mars, ce qui, vu la suite des événements,
    est plus probable.

[105] C'est par erreur qu'il a été dit, p. 135, n. 6, que le chancelier
    était Hubert Gautier. Celui-ci n'exerça jamais l'office de
    chancelier, qui fut tenu jusqu'en 1195 par Guillaume de Longchamp.

[106] Ci-après, p. 134, n. 3.

[107] Ci-après, p. 140, n. 3.

[108] Rymer, _Fœdera_, éd. Holmes, I, 30. Il n'est pas daté ;
    Duffus-Hardy (Syllabus) le place, avec toute vraisemblance, en
    octobre 1197. Cf. Stapleton, Magni rotuli Scacc. Normannte, II,
    lxxiv.

[109] Ce sont Baudouin, comte d'Aumale, Guillaume de Hondschoote et
    Guillaume de l'Étang.

[110] Fils de son frère cadet Ansel, et non, comme il est dit p. 143, n.
    4, de son frère aîné Jean, mort en 1194 sans enfants. III «

[111] Le récit de Roger est analysé ci-après, p. 142, n. 4.

[112] C'est d'après Roger de Howden que j'ai placé en marge, t. II, p.
    28, la date 27 septembre 1198.

[113] C'est ce que j'ai déjà indiqué à la fin de la note de la p. 148.

[114] Il subsiste encore des ruines de ce château ; voir le Répertoire
    archéologique de l'Oise, p. 53.

[115] Je conserve le nom adopté dans le poème ; ailleurs Mercaderius,
    Merchaderius ; voir p. 145, n. 3.

[116] Voir p. 148, note. H. Giraud, dans son mémoire sur le comte-évêque
    (voir DM. de l'École des chartes, V, 18-19), adopte la date fournie
    par les historiens anglais, comme il avait déjà fait dans son
    mémoire sur Mercadier (Bibl. de l'École des chartes, III, 429), où,
    par inadvertance, il donne à l'évêque le nom de Henri.

[117] Ci-après, p. 158, n. 1.

[118] Actuellement Ardennes, village de la commune de
    Saint-Germain-la-Blanche-Herbe, cant. de Caen (ouest).

[119] Voir p. 160, n. 4.

[120] Ci-après, p. 160, n. 6.

[121] Voir l'itinéraire, à l'appendice.

[122] Ci-après, p. 161, n. 3.

[123] Itinéraire.

[124] Roger de Howden, IV, 90 ; cf. les Annales de Winchester, dans
    _Annales monastici_, éd. Luard, II, 72 (Coll. du Maître des rôles).
    Le titre de comte de Pembroke dut lui être conféré avec celui de
    comte de Striguil : Willelmus Marescallus factus est cornes
    Pembrochia ? » (Annales Cambris, ad an. 1199 ; Coll. du Maître des
    rôles). Isabelle de Clare, femme de Guillaume, était comtesse de
    Striguil et de Pembroke, mais son mari ne pouvait prendre le titre
    de comte qu'en vertu d'une investiture royale. Toutefois, il lui est
    attribué, à partir de son mariage, dans la Chronique dite de B. de
    Peterborough, mais c'est _by courtesy_.

[125] Dugdale, _Baronage_, I, 601.

[126] Rotuli chart., p. 46 b.

[127] Rotuli de liberate, p. 27.

[128] _Ibid_., p. 71-72.

[129] Ci-après, p. 161, n. 7.

[130] Ci-après, p. 162, n. 1.

[131] Sauf pendant le temps compris entre septembre 1200 et les premiers
    jours de mars 1201, qu'il paraît avoir passé dans ses terres
    d'Irlande. Voir ci-après, p. 183, n. 8.

[132] Voir l'itinéraire.

[133] Ci-après, p. 167.

[134] Voir, sur cette remarquable construction, M. Dieulafoy, Le
    Château-Gaillard et l'architecture militaire au XIIIe siècle, dans
    les Mém. de l'Acad. des inscr., t. XXXVI (1898).

[135] Rigord, § 141, éd. Delaborde, p. 159.

[136] Chronique, §§ 122 et 123, éd. Delaborde, p. 213 ; Philippide, 1.
    VIL

[137] « Misit itaque cotarellos, sub profundo noctis silentio, et
    ruptarios, cum paucis militibus, ad illos qui remanserant ultra
    Sequanam » (éd. Delaborde, p. 214).

[138] Philippide, 1. VII, v. 144 et suiv. : Ergo Marescallo cordis
    secreta revelans : « O mini consilii custos fidissime, dixit, Accipe
    selectos equites, Guillelme, trecentos Et famulos in equis tria
    millia ; sume clientes Mille quater pedites ; tecum Lupicarica rupta
    Fac eat »

[139] V. 12598 ; voir ci-après, p. 171, n. 6.

[140] Ci-après, p. 175, n. 3 et 4.

[141] Ci-après, p. 176.

[142] Arr. de Bernai. On n'a point d'autre témoignage sur le séjour de
    Philippe-Auguste au Bec.

[143] Mai 1204. Ci-après, p. 177, n. 5.

[144] Voir v. 12924 et suiv.

[145] Voir l'itinéraire.

[146] « Willelmus cornes Marescallus oppidum Kigerran primo impetu
    cepit, familiaribus Mailgonis (Maelgwn fils de Rhys), qui illud
    observabant iuermibus, abire dimissis » (Annales Cambriæ, ad an.
    1204 ; Coll. du Maître des rôles ; cf. _Brut y Tywysogion_, p. 260,
    même collection).

[147] Ci-après, p. 178, n. 5. Cet hommage permit à Guillaume de garder
    jusqu'à sa mort ses biens de Normandie et de les transmettre à son
    fils aîné, comme on le voit par un acte de celui-ci daté de juin
    1220 (Delisle, Catalogue des actes de Philippe-Auguste, n° 1971).

[148] Au mois de mai. On voit, par l'itinéraire, que le 31 mai le
    Maréchal était à Porchester.

[149] C'est du moins ce qu'affirme l'auteur ; mais voir ci-après, p.
    183, n. 8.

[150] Nous savons seulement qu'elles devaient comprendre une grande
    partie du sud-ouest de l'Irlande. — 4. Voir _Débat des hérauts
    d'armes de France et d'Angleterre_, § 54, et la note, p. 138 (Soc.
    des anciens textes français).

[151] Les paroles du poète (v. 13289 et suiv.) sont assez vagues. Nous
    ne savons pas très bien quelle part d'autorité fut attribuée au
    Maréchal.

[152] « Memoratus itaque Willelmus, utpote bellicosus et strenuus,
    dictus Marescallus, quasi Martis senescallus, dum in Hybernia,
    stragi intendens et incendio, terras sibi adquireret spatiosas, a
    quodam sancto episcopo duo maneria ad suam ecclesiam pertinentia,
    violenter et injuriose surripere, et subrepta sibi usurpando
    praesumpsit, quasi justo titulo, quiainguerraadquisita, possidere.
    Episcopus igitur, post frequentes admonitiones, in ipsum comitem
    procaciter respondentem, et contumaciter in peccato suo dicta
    maneria retinentem, sententiam excommunicationis non immerito
    fulguravit » (Chronica majora, éd. Luard, IV, 492). Un peu plus
    loin, Mathieu de Paris nous apprend que cet évêque était l'évêque de
    Ferns. Mais comme l'évêque dont il s'agit (Albinus) occupa le siège
    de Ferns de 1186 à 1223, nous ne pouvons guère parvenir III à dater
    cet événement. «

[153] V. 13429-14136.

[154] V. 13558.

[155] Gela résulte du rapprochement des vers 13565-13572 et 13679-13692.

[156] Voir l'Itinéraire.

[157] Ci-après, p. 188, n. 2.

[158] Voir ci-après, p. 188, n. 1.

[159] Voir ci-après, p. 188, n. 3.

[160] Fin de février.

[161] V. 13704 et suiv.

[162] V. 13763 et suiv.

[163] P. LXXXI.

[164] D'autant plus que les rôles des lettres patentes et des chartes
    font défaut pour les années 11, 12 et 13 du roi Jean. Pour les
    lettres closes, il nous manque les années 10, 11, 12.

[165] Au commencement de l'année 1210.

[166] Cf. plus haut, p. lxxix.

[167] Nous avons vu plus haut (p. ix) que des faits notés par le poète
    dans cette incidence ressortaient quelques données pouvant servir à
    déterminer l'époque où le poème fut composé.

[168] Ce verbe est souvent employé dans le sens de passer sous silence,
    omettre. »

[169] L'histoire de cette période a été étudiée en grand détail, d'après
    toutes les sources, y compris l'Histoire de Guillaume le Maréchal,
    par M. Petit-Dutaillis, dans son Étude sur la vie et le règne de
    Louis VIII (Paris, Bouillon, 1894).

[170] Voir ci-après, p. 230, n. 3 ; 234, n. 4 ; 237, n. 2.

[171] Voir p. 232, n. 3. — Il a pu même arriver que ces explications, de
    provenances diverses, aient été contradictoires. C'est, du moins, ce
    qu'affirme le poète quand il avoue, avec sa sincérité ordinaire,
    qu'il ne sait plus à qui entendre, ceux qui lui fournissent sa
    matière n'étant pas d'accord (v. 16401 et suiv.).

[172] Voir p. 229, note.

[173] Voir v. 16997-16999 où il est dit qu'en cette journée il fut
    « maître de conseiller nos gens ». C'est lui qui va reconnaître la
    ville avant l'attaque (v. 16467 et suiv.) ; c'est lui encore qui
    retient le Maréchal, qui, du reste, ne l'écoute guère, trop pressé
    de charger (v. 16581 et suiv.).

[174] Ci-après, p. 245, n. 1.

[175] Voir p. 250, n. 1.

[176] Voir Petit-Dutaillis, p. 176 et suiv.

[177] Ces avances concernent des dépenses très variées faites pour le
    couronnement du roi, pour le paiement des gens de guerre, pour le
    paiement de l'indemnité accordée à Louis, pour des présents destinés
    au pape ou à certains cardinaux, etc. L'énumération s'en trouve dans
    deux lettres royales, du 31 mai 1224, qui font partie des _Rotuli
    litterarum clausarum_, I, 601, 602. J'en extrais seulement deux
    articles relatifs à l'indemnité de guerre : Computate etiam eisdem
    executoribus (l'abbé de Saint-Augustin de Bristol, Jean d'Erlée et
    Henri Fils Gerout). xlv. marcas quas idem comes (le Maréchal)
    liberavit, per preceptum nostrum, Willelmo de Harecurt, pro. xlv.
    marcis quas idem Willelmus nobis comodavit ad opus Willelroi fllii
    Florentii Dtvilis de Sancto Audomaro, pro Lodovico rege Francie.
    Computate etiam eisdem nongentas et. xxxviij. marcas et tres solidos
    et. iiij. denarios quas idem comas liberavit, per preceptum nostrum,
    predicto Willelmo Florentii in parte solutionis sex millia marcarnm
    quas debuimus predicto Lodovico. Florent le Riche et son fils
    Guillaume étaient d'importants négociants de Saint-Omer qui
    servirent d'intermédiaires entre le gouvernement anglais et Louis
    pour le paiement de l'indemnité convenue à ce dernier. Voir
    Petit-Dutaillis, p. 176.

[178] Du moins dans le texte qui nous est parvenu. Mais j'ai fait
    remarquer qu'il y avait probablement une lacune assez considérable
    aux environs du v. 17872.

[179] Ci-après, p. 252, n. 5.

[180] Le poète dit même (v. 17906) qu'il le fit, mais il ajoute que ce
    testament ne fut pas fait en hâte, et plus loin, en effet, nous
    voyons le Maréchal s'occuper à le parfaire (Bien serreit que je
    perfeïsse \\ Mon devis…, v. 18127-18128).

[181] Voir la note 3 de la page précédente.

[182] Il y a ici une difficulté sur laquelle j'aurais dû appeler
    l'attention dans une note de la traduction. Les exécuteurs
    testamentaires désignés dans deux actes qui font partie des Rotuli
    liltera _rum clausarum_ (I, 601 ; cf. ci-dessus, p. xciv) sont le
    prieur de Saint-Augustin de Cantorbéry, Jean d'Erlée et Henri Fils
    Gerout. Comme il est impossible de révoquer en doute l'autorité des
    documents diplomatiques, il faut supposer qu'ici l'auteur du
    poèmes'est mal exprimé. C'est une forme connue de testament que
    celle où des témoins sont appelés à apposer leurs sceaux sur l'acte
    déjà fermé et scellé. Les trois illustres personnages désignés dans
    le poème comme « mestre executor » (v. 18339) devaient être des
    témoins. Du reste, il n'est pas vraisemblable que le comte eût mis
    au nombre de ses exécuteurs testamentaires l'évèque de Winchester,
    avec qui il venait d'être en différend au sujet de la garde du roi.

[183] Le poète fait dire au Maréchal (v. 18173-4) : « J'ai grand peur au
    sujet de mes gens, de ceux qui sont _en nendre went_. » Je suppose
    qu'il s'agit de Newent, comté de Gloucester, où il y avait un
    prieuré de Bénédictins, sur lequel voir Monasticon anglicanum, nouv.
    éd., VI, 1048. III g

[184] Ci-dessus, p. xl.

[185] J'ai dit par erreur, p. lix, qu'il n'y en avait que quatre.

[186] Voir l'épisode du larron qu'il épargne, v. 4425 et suiv.

[187] V. 6316 et suiv.

[188] Voir la scène avec le cardinal, v. 11590 et suiv.

[189] Voir la scène de réconciliation avec Jean, v. 10404 et suiv.

[190] V. 11671 et suiv.

[191] Voir G. Paris, Histoire littéraire de la France, XXXII, 446-8.

[192] Abstraction faite des événements qui se passèrent en Terre sainte
    avant la venue de Richard, et pour le récit desquels ils'est servi
    d'une chronique latine qui ne nous est pas parvenue. Voir la préface
    de M. G. Paris, p. m et cxxvi.




            IV. Examen du poème au point de vue littéraire.


L'Histoire de Guillaume le Maréchal étant publiée sous les auspices
d'une société historique, il était bien naturel que la plus grande
partie de la présente introduction fût employée à mettre en relief la
valeur de l'œuvre considérée comme source de l'histoire de France et
d'Angleterre au xiie siècle et au commencement du xme. Toutefois, le
côté historique n'est pas le seul à considérer. Il n'est pas possible
qu'un poème en 19,000 vers, dont la date est connue, n'offre pas, à
divers points de vue, un sujet de recherches intéressantes. Il ne sera
donc pas inutile de présenter ici quelques observations sur les procédés
littéraires, sur la versification, sur la langue, sur le style de
l'auteur.

L'auteur de l'Histoire du Maréchal, tout entier à sa matière, ne cherche
point les effets littéraires. Il écrit sobrement et ne s'attarde point à
ces descriptions élégantes et gracieuses qui forment, dans les romans
d'aventures, d'agréables hors-d'œuvre. Il trace le portrait physique de
son héros (v. 715 et suiv.), mais il ne fait le même honneur à aucun
autre des personnages qu'il met en scène. A peine un mot banal sur la
beauté du jeune roi Henri (v. 1956, 3646), et un trait sarcastique sur
le légat Pierre de Capoue (v. 11445). Les lieux communs sur le
printemps, sur la beauté féminine, sur les chevaux ou les armes font
complètement défaut. S'il veut donner l'idée de la valeur d'un cheval,
il en indique le prix en argent (v. 4272, 5965), reproduisant très
probablement le renseignement qui lui a été fourni. Lorsqu'il vient à
parler des draps de soie que le Maréchal a réservés pour ses obsèques,
il ne s'arrête pas à les décrire, mais il introduit aussitôt une petite
scène très vivante (v. 18201 et suiv.), d'où ressort l'impression que
ces draps étaient en effet fort beaux. L'auteur ne s'interdit pas les
réflexions morales, mais il n'a évidemment aucun goût pour la rhétorique
ni pour les développements purement poétiques. Il n'y a guère que les
récits de tournois qu'il se plaise à développer un peu longuement. Mais
les tournois avaient pour lui et pour ses contemporains à peu près
autant d'importance que les combats réels, et il avait à cœur de ne
négliger aucune des circonstances qui pouvaient mettre en relief la
valeur de son héros. Il se maintient toujours sur le terrain historique
et se montre particulièrement soucieux de ne pas franchir les limites de
la biographie du personnage. Si parfois il lui arrive d'introduire dans
sa narration quelque épisode où le Maréchal ne figure pas, on peut être
assuré que, dans sa pensée, cet épisode se rattachait par quelque lien à
son sujet. Seulement, ce lien n'est pas toujours indiqué. Et ici nous
devons signaler l'un des côtés faibles de l'œuvre envisagée au point de
vue purement littéraire : l'art de la composition y manque un peu. Les
transitions sont banales ou même font défaut. Le poème est, pour ainsi
dire, une suite d'épisodes ou de scènes rangés selon l'ordre
chronologique, mais mal reliés. En revanche, chaque épisode, pris à
part, est généralement bien présenté. Nous avons plus d'une fois, dans
les pages qui précèdent, constaté l'habileté avec laquelle l'auteur met
en scène ses personnages, les faisant agir et parler d'une façon
conforme à leur caractère et à la situation. Il se dégage toujours de
ces courtes scènes, dont quelques-unes sont de petits chefs-d'œuvre, une
évidente impression de vérité. Relevons ici un trait intéressant.
L'auteur, qui est modeste et n'attribue à sa propre opinion aucune
autorité, se garde bien de donner comme siens les jugements qu'il est
amené à porter sur les personnes de haut rang, mais il les met dans la
bouche d'hommes considérables. Il n'oserait pas dire ce qu'il pense du
roi Jean : il le fait dire par l'archevêque de Cantorbéry[193], et c'est
le roi de France qui prononce l'éloge définitif du Maréchal.

Il était réservé et prudent, mais non point sans personnalité. Ses
sentiments percent ça et là. Normand de naissance (sa langue le prouve),
il était très Anglais de cœur. Non pas que les mœurs de l'Angleterre
correspondissent à son idéal : son enthousiasme pour la chevalerie[194],
son goût pour les tournois trouvaient mieux à se satisfaire sur le
continent ; mais, comme son héros, il avait pour la dynastie angevine un
attachement tout féodal. Il espérait de Henri III le relèvement de
l'Angleterre si humiliée sous Jean Sans-Terre[195]. Ayant atteint l'âge
d'homme sous Richard, ou à la fin du règne de Henri II, il était resté
fidèle aux idées de sa jeunesse, qui, vers l'an 1225, pouvaient sembler
quelque peu arriérées. On sent qu'il regrette le temps où le jeune roi
Henri courait les tournois à la tête d'une brillante suite de
chevaliers. Il était d'ailleurs d'humeur pacifique et déplorait les maux
de la guerre[196]. C'était un homme modéré que ses sentiments anglais
n'aveuglaient pas sur le compte des Français, dont il parle, en mainte
occasion, dans les termes les plus honorables.

Nous n'arriverions pas à nous représenter, avec une exactitude
suffisante, la physionomie de l'auteur si nous ne cherchions à nous
faire une idée de son instruction littéraire. Ce n'est pas chose facile,
parce qu'il ne se livre pas volontiers. Nous pouvons croire qu'il savait
le latin, mais rien ne prouve qu'il ait été très versé dans la
littérature des clercs. Si, dans sa jeunesse, il avait fait ces études
que l'on comprenait sous le terme général de _clergie_, il ne le montre
guère. Quand il a besoin d'une maxime, il ne l'emprunte pas, comme
plusieurs de ses contemporains, à la Bible ou à quelque auteur de
l'antiquité : il cite un proverbe populaire[197].

Il connaissait mieux, sans doute, la littérature en langue vulgaire ;
mais, même dans ce domaine, son information ne paraît pas avoir été
remarquablement étendue. Arthur et Alexandre sont pour lui, comme pour
ses contemporains, des types de prouesse et de libéralité (v. 3576). Il
croit aux prophéties de Merlin (v. 2703, 15222), qu'il avait lues dans
Gaufroi de Monmouth, dans le _Brut_, de Wace, ou dans quelque autre
traduction. C'est aussi à l'une des rédactions du _Brut_ qu'il emprunte
ce qu'il dit de l'origine de Chinon[198]. Il rappelle, à deux reprises
(v. 7004 et 8446), la seconde fois, avec beaucoup d'à-propos, un épisode
du Romand'Alexandre, le _Fuerre de Gadres_. Il cite la fable du Pigeon
et du Renard, dont on a plusieurs rédactions[199]. C'est assez peu ;
mais il paraît bien que, différant en cela de certains auteurs de son
temps, d'Ambroise, par exemple, notre historien n'aimait point à faire
étalage de son érudition.

L'érudition littéraire d'un poète ne se reconnaît pas seulement à des
allusions du genre de celles qui viennent d'être signalées. On sait que
les poètes du moyen âge s'empruntaient volontiers certaines expressions
caractéristiques, par fois même des vers entiers, ce qui permet de
former des inductions sur leurs lectures, sur leurs goûts littéraires.
Les éditions que nous possédons de nos vieux auteurs n'étant pas
toujours pourvues de vocabulaires détaillés, il n'est pas facile de
reconnaître ces sortes d'emprunts. J'en ai cependant relevé
quelques-uns.

Notre poète fait occasionnellement intervenir la Fortune et sa roue dans
les affaires de ce monde (v. 355, 5475, 13325, 14137). C'est un lieu
commun de la poésie du moyen âge[200], comme aussi la personnification
de Convoitise (v. 8071), d'Envie (v. 5121), de Gentillesse (v. 5065), de
Largesse (v. 3662, 5064), d'Oubliance (v. 3669), de Prouesse (v. 1887),
de Remembrance (v. 3672), de Renommée (v. 3427, 6193). Toutes ces
figures, qui ornent tant de poèmes du xiiie siècle, étaient déjà en
vogue au temps où fut composée notre histoire. _Renomée qui tost vole_
(v. 3427) apparaît déjà dans le Roman de Troie (v. 24626), dans
_Guillaume de Dâle_ (v. 937), dans _l'Escoufle_ (v. 8516). A propos du
vers 108 : C'ert ma joie, c'ert mis conforz, j'ai cité en note deux vers
d'Erec et Enide (éd. Fôrster, v. 543-4), où la même expression se
retrouve. On lit de même dans _Meraugis_ (éd. Friedwagner, v. 4877-8) :

    C'est mes deduiz, c'est mes deporz,
    C'est ma joie, c'est mes conforz,

vers évidemment imités de Chrétien de Troyes. Le premier de ces deux
vers a été aussi adopté par l'auteur du _Dolopathos_ (v. 4125). Je ne
crois pas, du reste, que notre auteur ait imité consciemment Chrétien de
Troyes : son style est trop différent[201]. Je crois même qu'il n'imite
personne. Seulement, il se peut que certains vers, qu'il avait lus ou
entendus, soient venus, pour ainsi dire à son insu, se placer sous sa
plume. Ainsi, lorsque, parlant des barons anglais qui envoyèrent leurs
enfants comme otages, pour le roi Richard, il écrit : Molt s'en voldrent
cil entremetre… _Qui lor enfanz i enveierent En ostages_… (v. 9991-4),
il reproduit, à peu près, Ambroise, chez qui nous lisons, à propos du
même fait : E li baron qui V ostagierent, Qui lor _enfanz i envoierent_.
Ces deux vers : Or sunt li mensongier a ese, Or n'ont chose qui lor
desplaise (5849-50), sont comme l'écho de ceux-ci : Or sont li amant
mout a aise, Or n'ont il rien qui lour desplaise (Eracles, 4624-5).

Ces rapprochements n'ont pas grande portée. On pourrait en augmenter le
nombre sans arriver à prouver que notre poète ait été un imitateur. Je
crois, au contraire, qu'il est original dans la forme comme nous avons
vu qu'il l'était dans le fond. Il a sa manière à lui et ne se rattache à
aucune école.

[193] Ci-dessus, p. lxxi.

[194] Voir v. 2639 et suiv., 16859 et suiv.

[195] Voir v. 2693 et suiv., 4312 et suiv., 11079 et suiv.

[196] Voir v. 665 et suiv., 2202 et suiv.

[197] Voir, au vocabulaire, l'article _Proverbes_.

[198] Ci-après, p. 94, n. 1.

[199] Ci-après, p. 193, n. 4.

[200] Benoît, Chron. des ducs de Norm., v. 41103 ; Eneas, v. 685 ;
    _Guill. de Palerne_. De même dans la poésie latine du temps ; voir
    Kingsford, _The Song of Lewes_ (Oxford, 1890), p. 87-8.

[201] Des coïncidences portant sur des expressions banales, telles que
    La vostre merci, biaus douz sire (Erec, v. 624, et Hist. du Mar., v.
    9342), ne prouvent rien.




            V. Examen du poème au point de vue philologique.


§ 1. _Versification_. — La versification de l'Histoire du Maréchal
n'offre aucun caractère exceptionnel ni même rare. Indiquons-en
cependant les traits principaux.

A l'époque où l'auteur composait, on ne suivait plus guère l'ancienne
règle selon laquelle les deux vers rimant ensemble étaient liés par le
sens non moins que par la rime, en sorte que toute phrase, ou du moins
toute proposition, devait se terminer avec le second vers de la paire ou
couplet. Chrétien de Troie paraît avoir introduit l'usage de briser
l'unité du couplet en terminant une phrase avec le premier vers d'un
couplet, une nouvelle phrase commençant avec le second. Ce qui n'était
de sa part qu'une sorte de licence devint, chez certains trouvères, tels
que Raoul de Houdenc, Huon de Méry, les auteurs de _Guillaume de Dole_,
de l'Escoufle, etc., une recherche d'élégance. L'his

    m /i

torien du Maréchal ne vise à aucune recherche de ce genre, mais il ne se
fait pas faute de commencer ses phrases avec le second vers de la paire
lorsqu'il le juge à propos[202].

J'ai eu plus d'une fois l'occasion de remarquer que les poètes normands
et anglo-normands admettent de temps à autre quatre ou même six vers
consécutifs sur la même rime[203]. Notre auteur se permet quelquefois
cette licence : 1651-4, 3039-42, 3111-4, 3347-51, 4623-8, 6169-72,
6339-42, 10519-22, 13107-10, 16321-4.

Il rime fort exactement, ne se permettant aucune assonance, et
recherchant les rimes que nous appelons riches, celles qui comportent
l'identité de la consonne d'appui et même de la voyelle qui précède
cette consonne (rimes léonines). Ainsi, il fera rimer ensemble _rei,
conrei, desrei_, 41, 473, 1307, di avec _amaladi_, 89, merci avec ci,
709, sucurut avec _murut_, 75, _commencement_ avec definement, 3, etc.
C'est de sa part une tendance, non un usage constant[204]. Le désir de
faire des rimes léonines entraînait les poètes du moyen âge à accoupler
soit le simple avec un de ses composés, soit deux composés du même mot.
Ici, les exemples abondent. Dans les cent cinquante premiers vers nous
trouvons faire-afaire, reprendre-entreprendre, amaisniée-maisniée,
endurer-durer, enprises-aprises, tenue-maintenue, tindrent-maintindrent,
tenir-main_tenir, mesléedemeslée_. L'auteur fait quelquefois rimer un
mot avec lui-même (_s'entendent-entendent_, 9, en seantseant, 215, _tote
voie-a la voie_, 333, _grant poeir-plus que poeir_, 1825), mais il le
fait ordinairement avec plus de discrétion que certains de ses
contemporains[205] : il y a toujours une différence de sens ou d'emploi
entre les deux mots identiques associés par la rime[206]. Ainsi, aux
vers 2019-20, _mains_ rime avec lui-même ; mais, au second vers, ce mot
fait partie de la locution _prendre en mains_. Aux vers 2061-2 _mains_
(minus) est employé dans deux locutions différentes : _al mains_ et
_plus que mains_. Il y a pourtant quelques exemples où la différence est
uniquement dans le mot qui précède la rime. Nous voyons _deus cenz_
rimer avec _sis_ cenz, v. 5083-4, et se sistrent avec n'i sistrent, v.
7203-43.

Les rimes féminines étant considérées comme léonines, puisqu'elles
portent sur les deux dernières syllabes du mot, sont naturellement très
nombreuses chez les poètes qui cherchent à rimer richement. La
proportion de ces rimes varie singulièrement d'un poème à l'autre ; il y
a donc là un caractère qu'il est utile de définir. Ici, la moyenne des
rimes féminines est d'environ 45 pour 100. Elle paraît plus forte dans
le commencement que vers la fin. Dans les mille premières paires de vers
(v. 1 à 2,000), j'ai compté 462 paires féminines. Du v. 13001 au v.
14000, j'en ai compté 209 seulement et du v. 18001 à 19000 je n'en
trouve _que_ 179. C'est une proportion fort élevée et qui dépasse
notablement la moyenne. C'est celle que j'ai relevée pour _l'Escoufle_.
Il est quelques poèmes où les rimes féminines sont plus nombreuses
encore : _l'Estoire de la guerre sainte_ d'Ambroise, où elles atteignent
le chiffre de 60 pour 100. Au bas de l'échelle nous trouvons le poème de
Dermot (Conquête de l'Irlande) avec environ 13 pour 100. L'élision de Ye
final atone suivi d'un mot commençant par une voyelle est de règle. Font
exception les mots ce (pour ç o ou ceo), 295, 643, 931, 986 ; ne, 87,
208, 269, 1454, 1506 ; que (écrit aussi ke), 143, 232, 643, 674, 832,
888. Pour ces mots, l'élision est facultative[207]. Les autres cas de
non élision de Ye final atone qui se rencontrent ça et là dans le poème
me sont très suspects[208] ' —.

§ 2. _Langue_. — Je me bornerai à indiquer ici les traits
caractéristiques de la langue du poète tels qu'ils peuvent se déduire
des rimes. Je ne puis, sous peine d'allonger démesurément cette
introduction, songer à épuiser la matière. Les rimes, étant en général
fort exactes, fournissent des données assez sûres touchant la
prononciation du poète. Cependant, ici comme en bien d'autres poèmes, on
peut remarquer que l'auteur employait parfois, pour la commodité des
rimes, des formes divergentes. Ainsi, li fait rimer _Salesbire_
(Salisbury) avec _dire_, 146, avec _Hantsire_ (Hampshire), 1554, mais il
emploie aussi les formes _Salesbére_, 344, 12125, 15892, pour rimer avec
arriére, mère, père ; enfin, Salesbiere, 14609, rimant avec _Piere_.
Nous avons vu plus haut (p. xiv) que le fidèle écuyer du Maréchal était,
selon les besoins de la rime, appelé _Johan d'Erlée_ et _Johan d'Erlie_.
J'ai relevé au vocabulaire, sous _cuidier_, deux formes pour le présent
de l'indicatif, première personne : _oui_, rimant avec _lui_, et _cuit_
rimant avec _tuit_. Nous trouvons _envire_ (invidia), 37, associé à
_dire_, plus souvent _envie_, 85, 1514, 2148, 2978, rimant avec _vie,
chevalerie, mie_. De même _navile_, en rime avec _Canvile_, 9672, et
ailleurs _navie_. _Ostal_ et _ostel_ lui fournissent aussi deux rimes
différentes ; voir le vocabulaire.

Ce sont là les irrégularités qu'on observe fréquemment dans la poésie de
l'époque et qui se limitent à un petit nombre de cas. En somme, les
rimes attestent une langue assez fixe, et cette langue est bien celle du
continent, spécialement de la Normandie[209]. Quelques rimes semblent
indiquer des habitudes de prononciation anglo-normande ; mais, outre que
ces rimes sont fort rares, li n'est pas sûr qu'elles n'étaient pas
autorisées au commencement du xni° siècle par la prononciation normande.

Les diphtongues ai et ei, suivies d'une nasale, riment ensemble :
_mains_ (manus) s'associe à meins[210] (minus), 721, 1874, 3200 ; h
pleins, 536 ; _main_ à _frein_, 340, 2615, 2842. De même _remaint_
(remanet) et _remeint_ (subj. de remener), 13539 ; _main_ et _amein_
(ind. pr. à' amener), 13533 ; _mains, vilains_ et Reins, 11705, 117171.

Ai, non suivi d'une nasale, rime avec _è : maistreestre_, 465, 735,
1283, 1965, 1977, etc. ; _naistre-estre_, 877 ; estre-paistre, 2635 ;
après-mais, 489 ; malvais-adès, 11077 ; _pais_ (pacem) -près, 12949 ;
_presse-laisse_, 921, 1509.

Ce qui est plus rare sur le continent — car en Angleterre il n'est rien
de plus ordinaire — c'est l'association à la rime à'ié et d'é. Nous en
trouvons ici quelques exemples qui ne sont pas tous assurés :
_encontrérent-espargnérent_, 323 ; trovèrent guidèrent, 313 ; quidér
ent-returnérent, 267 ; guider entèrent, 10275 ; èrentmangièrent, 19123 ;
_père_ (pater) _-Perre_ (Petrum), 10923. De ces exemples, il faut
d'abord retrancher[211] ceux où paraît guidèrent. Sans doute, la forme
la plus générale est quidiérent (ou cuidiérent). Mais on a déjà remarqué
que, chez Benoît de Sainte-More et chez Wace, la forme habituelle de
l'infinitif est _cuider_ et non _cuidier_[212]%. Nous avons donc, dans
la forme guidèrent, au lieu de quidiérent, un indice de l'origine
normande de notre poème. Quant à _Perre_, au lieu de _Pierre_, c'est une
forme qui n'est pas étrangère au français continental (Saint-Père, de
Chartres)[213]. Reste espar gnérent et mangiérent, dont il serait à la
rigueur possible de se débarrasser par une correction[214], mais le cas
est trop isolé pour qu'il soit permis d'en tirer une conclusion sur la
langue de l'auteur.

Les rimes _iée_ et ie sont nettement distinctes : jamais le poète ne
ferait rimer _maisniée_ avec _hardie_ ; ce n'est pas qu'on ne trouve
souvent maisnie, mais c'est le copiste qui est responsable de cette
forme, comme nous le verrons plus loin : l'auteur prononçait _maisniée_.

Le suffixe ellus, ellos aboutit à _eals_, où la tonique porte sur l'a.
Preials (pratellos) rime avec _leals_, 5293, 12905, _Mareschals_, 4993,
_vasals_, 10963, aussi bien qu'avec _beals_ (bellus), 10759, 12645,
_chasteals_, 12840, isneals, 5031, 10987. De mêmeelm devient _ealm_,
comme le prouve la rime _Willealme, healme_[215], _reaime_, 383, 2967,
16747'.

Il n'est pas besoin de prouver qu'en reste toujours distinct d'an ; par
conséquent, au v. 5602, crest'ians, rimant avec _flamens_, doit être lu
_crestïens_, qui est du reste la graphie habituelle. La rime
granz-laienz, 10683, est bien exceptionnelle.

Dans la diphtongue ue (latin ô) l'accent portait sur la fin, comme le
montre la rime _muert-quiert_, 8215, mais le même fait s'observe en des
textes plus anciens[216].

Les mots savants _apostorie, estorie_ (historia, stolium), glorie,
memorie, victorie, et le nom de lieu _Montorie_ riment ensemble, 3165,
3678, 4327, 4443, 9641, 11601, 16523, 17317, 17533, 19211 ; toutefois,
le son de la finale devait s'approcher du son oi, venant d'e ou à'ï, car
nous rencontrons voire-estoire, 17293, apostoirecroire, 18049,
aposioire-voire, 18075.

L'o à'_ost_ est ouvert et rime naturellement avec _acost_, 933, ost
(subjonctif _à'oster_), 4613, _tost_, 183, 201, 2023, 2165. Mais,
d'autre part, il rime avec _cost_, 363, avec _aost_, 10913, 17263, où
l'o est fermé et équivaut à ou de la notation moderne. Même observation
au sujet de Pentecoste, qui rime constamment avec coste (coûte), 36831.

Nuire rime avec _martire_, 713, _conduie_ avec _mie_, 1403, _fui_ avec
_merci_, 9285 (cf. p. cxiv, note 3), ce qui montre que dans la
diphtongue ui l'accent portait sur l't[217]. Nous avons constaté plus
haut, à propos du suffixe ellus, la même tendance à faire prédominer la
seconde partie de la diphtongue.

Le poète distingue soigneusement s de z, comme on le verra par les deux
séries de rimes qui suivent, la première ens, lasecondeenz :

    Rimes en S.

_seals_, 796, _noveals_, 3486, oiseals, 1328, perdrials, 561, Preials
(pratellos), 4662, 5293, _seveals_, 795. eis : _anceis_, 1 104, Angleis,
1212, _borgeis_, 5090, _conreis_, 2535, _corteis_, 1364, _demaneis_,
2333, _Franceis_, 1103, 1211, /"reis, 5023, _gabeis_, 1363, _herneis_,
1372, mets, 5089, palefreis, 1371, reis, 2536, 2719, Tïeis, 4468,
taraeis, 2720. eiss et afns : _freins_, 996, _mains_, 536, 995, 1874,
wieiras (minus), 1873, pleins, 535. eus : osens, 1409, pens, 1808, sens,
1906, rews, 3664, Jens, 1410, 1807, 1905. es et aïs : _Bealvais_, 11586,
/es (fascera), 9983, _mais_, 658, 4394, 11585, pais, 657, 4393, 8142,
près, 8141, 9984. ibns : _biens_, 1941, _chiens_, 1693, _miens_, 3761,
_riens_, 1694, 1942, 3762. lis : ehiés, 3863, _meschiés_, 3864. iecs :
_gieus_, 2213, 3310, /iews, 2214, _Mahieus_, 3309. is : omis, 609, asis,
6474, escAis, 6362, _Henris_, 805, 2339, 2403, /. oo'is, 806, mis, 610,
ocis, 1000, pais, 4484, 6361, ^ensis, 1226, _pis_ (pejus), 44, _pris_
(prehensus), 162, 681, pris (pretium), 161, 682, _ris_, 2340, 2404,
_vis_, 43, 6473. ôrs : _cors_ (corpus), 272, 3456, 7042, _fors_, 271,
3455, _lors_, 7041. ôrs :. ;'ors, 5780, meillors, 5779, plusors, 2026,
4116, _secors_, 4115, Jors, 2025, 8913, fors, 8914. ôs : ados, 2169,
_dos_, 2170, enclos, 2405, flos (fluclus), 3378, _gros_, 7385, _los_,
2406, 2587, 3377, os, 2588, _repos_, 3927.

6s : angoissos, 456, 6758, _coragos_, 2087, _glorios_, 6977, A« nios,
6757, iros, 8133, perillos, 455, vos, 2088, 6978. ods : _cous_ (colpos),
1433, 6136, _cous_ (collos), 6135, _mous_, 1434. ob*s : _buens_, 1143,
1888, _quens_, 1144, _suens_, 1887. uis : _pertuis_, 647, uis, 648. —
_Puis_ (adv.) et <ris riment ensemble, 2705, 3655, 4459. es : _dus_,
6151,,/ws, 1856, 4349, nus, 6546, pins, 1855, 6152, 6545, _sus_, 4350.

    Rimes en Z.

aiz : /bus, 1133, sor/ais, 15175, 17797. alz, auz : asauz, 454, bauz,
2918, 4676, noauz, 453, Reinalz, 4675, ribauz, 7755, Tiebauz, 2918.
anz : amblanz, 6694, o » z, 715, 7280, enfanz, 741, granz, 716, 742,
6693, owans, 1033, 3999, servanz, 6531, fara[218], 1034, 4000, vaillanz,
6167, 6532. arz : esgarz, 7128, Hamarz, 5176, mars (Martius), 5175, mars
(marcos), 7127. az : alesnaz, 168901, braz, 895, 2511, 3866, 9480,
16889, desbraz, 896, 2512, deslaz, 3865, 9479. eiiïz : esteinz, 269,
estreinz, 270. biz : agreiz, 3373, dret's, 4193, 7038, 8440, feiz
(vicem), 3374, 4194, 8439, et les futurs à la 2* pers. du plur. enz :
cens, 5083, contenz, 3974, dedenz, 434, 548, 1294, dens, (dentes), 433,
1293, 3973, enz, 782, 7208, genz, 1 120, 2853, Innocenz, 5471, laenz,
547, presenz, 11 19, saienz, 781. erz : esperz, 7736, Roberz, 7735.

8z : <uez, 171, 605, bontez, 3980, les 2" pers. plur. du présent de
l'indicatif (moins les verbes en -ter), et les part, passés (sing. suj.
et rég. plur.) des verbes en -er. ieLz : ielz (oculos), 2050, 3814,
12502, 18844, mielz, 2049, 3813, 18843, orgoilz[219], 12501. iez : piez,
8971, les 2e* pers. plur. du présent de l'indicatif des verbes en -ter,
et les part, passés des mêmes verbes. iz : bruisiëiz, 8637, ehapléiz,
901, 8638, diz, 2595, 8541, esliz, 1 591, empereriz, 477, a enviz (ou
aenviz), 374, 478, /îa (filius, mais employé aussi comme régime), 8542,
Patriz, 373, poinnéiz, 7749, et tous les part, passés (sujet sing. et
rég. plur.) des verbes en -ir. oinz : besoinz, 4593, enoinz, 136, loinz,
4594, poinz (punctus), 135, 7483-4. ôaz : conforz, 108, 10040, esforz,
7370, 7438, 9329, forz (fortis), 9330, Gisorz, 7369, 7437, morz
(mortuus), 107, 10039. ôz : moz, 4694, 9204, provoz, 7608, repoz
(repositus), 9203, Tresgoz, 4693, voz, 7607.

6z : proz, 181, 2715, 2915, toz, 182, 2716, 2916. uz : saluz, 13379,
tous les part, passés du type -utus.

Le z a un son complexe dans lequel la sifflante propre) (s est précédée
d'un autre son produit par une dentale (ts, ds), par une l mouillée
(noauz, de nugalius, orgueilz, mielz), par c suivi d'e ou dï (braz, de
*bracium, feiz, de vïcem, empereriz, Patriz). Nous rencontrons cependant
ici, comme en d'autres poèmes du même temps ou antérieurs, des
associations jusqu'ici inexpliquées : pacem donne pais rimant en ais ou
ès, tandis que, par exemple, vice m produit feiz ; pretium donne une
rime en is, non pas en iz, se joignant constamment hprisàe prehensus.
Inversement proz (qui est en provençal pros et rime avec les adjectifs
formés avec le suffixe -osus) rime toujours avez toz (tuttos)[220].

L'* suivie d'une consonne devait se prononcer faiblement devant les
sourdes comme devant les sonores : tost rime avec escot, 6503, et
veïmes, primes avec meïsmes, 2271, 4413. En revanche, l'a finale éteint
les consonnes précédentes l et p, comme le montre la rime cols-cops,
6135, plus-nus, 8249.

La déclinaison est souvent sacrifiée à la rime, comme c'est fréquemment
le cas dans les textes normands. C'est naturellement le cas régime qui
tend à se substituer au cas sujet :

    41 De l'empereriz e del rei,
    42 E tant en dura l e desrei.

    Ce sera pecchiez et damages ;                                    253
    Rendom nos, si ferom que sages.                                  254
    Que pensez vos, dan Mareschal ?                                 1223
    — Sire, ge n'ai point de chival.                                1224
    Einz qu'en l'estor fust enbatu                                  1423
    A un chevalier abatu.                                           1424

Même dans le corps du vers il y a des infractions à la règle, en des cas
où le copiste ne peut être tenu pour responsable :

    32 E si n'esteit il mie cuens
    Ne baron

Remarquons que fiz (fil i us) est invariable, dans l'emploi du régime
comme dans celui du sujet, 8542, 13343, 18032, 18175, 18214, 18593.

Au sujet des pronoms, je remarquerai d'abord le fréquent emploi d'os ou
ous pour vos ou vous : qu'os, 1263, 1977, s'os, 9002, 10949. Les
exemples de cette forme, qui a déjà été l'objet de diverses
recherches[221], sont particulièrement nombreux dans les textes
normands.

Notons ensuite que tel a une forme féminine : téles est attesté par la
rime (eles, a la s) au v. 3638. Cf. ces vers :

    Teles furent lor aventures.                                      312
    Teles cum vos porrez lever.                                      563

Par suite, la rime cruele-tele semble admissible aux vers 809-10,
5141-2.

Le pronom possessif absolu de la 3° personne est suens, qui se rencontre
fréquemment en rime avec buens ou quens.

La forme féminine est soe ou soue. On ne rencontre soie qu'en dehors de
la rime[222].

La conjugaison offrirait matière à de nombreuses observations. Je me
bornerai à en présenter quelques-unes.

Certains verbes ont deux formes d'infinitif, l'une en eir, l'autre en
re ; ainsi amenteveir et amenteivre, aparceveir et aparceivre, remaneir
et remaindre, taire et taisir[223]. Il n'y a là rien que de très
ordinaire.

La forme usuelle des premières personnes du pluriel paraît être om ou
on : Casteillon-traveillon, 2921, parlon-Esparlon, 4285, 4977,
Buissun-truissum, 4703, Hamon-amon, 4141, savom-nom, 5219,
savon-Alançon, 10365, diron-mesprison, 14003 ; mais on trouve, rimant
axecsomes, rendomes, 4014, avomes, 4019, tenomes, 4024, apelomes, 5184,
testemoingneromes, 5344. Les formes en ons (lessons, 4536, dïuns, 5464)
paraissent relativement rares.

L'auteur distingue assez régulièrement les imparfaits en oe (première
conjugaison) de ceux en eient : d'une part, merveilloentamoent, 35,
trestornoentaloent, 203, grevoent-herdioent[224], 223, portout-dotout,
525, regardoutesgardout, 599 ; et, d'autre part, esteit-aveit, 283,
chaleit-aveit, 513, conoisseit-esteit, 623, oeient-diseient, 707,
dormeit-beveit, 775. Chacune de ces deux séries est appuyée par des
rimes correspondantes : les prétérits out, povd, sout, tout (toit), vout
(volt) riment avec les imparfaits de la première conjugaison, 1727,
5992, 12807, 13206, 13355, 17077, 18513, tandis que dreit, meie
(possessif féminin) riment avec les autres imparfaits, 109, 673 l. Il y
a quelques irrégularités : reconteient-aveient, 1131-2,
armoient-estoient, 1411, faiseient-atasseient, 5551, ameient-poeient,
6303, parloent-voient, 9291, ameient-voleient, 10207,
veneient-chanteient, 104492. Ces exceptions ne dépassent pas la
proportion de celles qu'on rencontre en d'autres poèmes normands, par
exemple dans l'Histoire de la guerre sainte d'Ambroise[225].

Les prétérits donnent lieu à d'intéressantes observations. La
persistance des prétérits formés sur le type dëdi est attestée par les
rimes respondié-gaaingnié, 8461, entendiérent-laissiérent, 2817,
gaaingniérent-perdiérent, 3293, pendiérent-escomungiérent, 18343.
Peut-être l'auteur avait-il écrit aussi descendiérent-atendiérent, 3445,
3453, mais on comprend que le copiste ait préféré la forme plus moderne
en irent. Cette dernière forme, du reste, n'était pas étrangère à
l'auteur, qui fait rimer atendirent avec firent, 1829, ou perdirent avec
virent, 10593. Tous les poèmes qui connaissent les formes en -dié
-dierent emploient concurremment celles en dirent. Il est notable que ce
trait archaïque ne s'observe pas chez Ambroise, pourtant un peu plus
ancien.

Quelques verbes ayant en latin un prétérit en si[226] se terminent au
prêt. sing. 3e pers. en ist, et à la même personne du pluriel en
istrent : ce sont dire, escrire, mettre, ocire, prendre, querre, rire,
seeir ; prêt. sing. : dist, 217, 1469, escrist, 9060, mist, 250, 656,
1943, ocist, 1690, prist, 249, 2290, 2632, quist, 1394, 1761, sist,
655 ; plur. : distrent, 2444, 3096, escristrent, 3415, mistrent, 1166,
1428, 2762, ocistrent, 1672, pristrent, 1427, 1671, quistrent, 2443,
3095, ristrent, 11649, sistrent, 6399, 7203. Ces formes ne sauraient
être attribuées au copiste ; elles viennent de l'auteur, qui, s'il avait
employé les formes dirent, esc rirent, mirent, usitées dès son temps,
les aurait associées en rime à virent, dirent, partirent, etc. Il faut
joindre à la même série traist, 552, 1460, traistrent, 3803, 6665,
plainst, 8268, plainstrent, 6322, 17229, poinst, 2520, 4823, poinstrent,
2806. — Malgré le singulier fist, qui est très fréquent, le pluriel est
firent, et non fistrent, cette dernière forme étant tombée de très bonne
heure en désuétude[227].

Dans les prétérits du type -ivi, le t disparaît à la 3e pers. du sing. :
amaladi, respondi, 3e* pers. du prêt, sing., riment avec di (dico), 90,
6009, 6419, 8529. De même respondi-issi, 8842 ; regarni (prêt.)
-desgarni (part.) ; 495, départi (prêt.) -parti (part.) ; 1077, departi
(prêt.) -departi (part.), 10225 ; dormi (prêt.) — li, 18743 ; vesqui
-issi, 18311.

La 2e pers. plur. du futur est ordinairement en eiz, ce qui est conforme
à l'étymologie ëtis. Le poète fait volontiers rimer deux futurs
ensemble : avreiz-savreiz, 6735, orreiz-avreiz[228], 6863, ce qui
naturellement n'est pas une preuve suffisante, mais il associe ces
futurs (metreiz, 7037, porreiz, 10264) avec dreiz, ce qui est décisif.
Au v. 13481, voldrez est joint à sachiez, mais il faut corriger voldreiz
-s acheiz, la finale eiz s'étant plus ou moins étendue à tous les
présents du subjonctif*.

Voici, pour terminer, une remarque qui aurait pu aussi bien prendre
place dans la partie de ces recherches qui concerne la phonétique. Le
subj. prés, de prendre, tenir, venir est, à la 3° pers. du sing.,
prenge, tienge, vienge, au \>lur. prengent, etc. Faut-il interpréter
cette graphie selon l'usage moderne, ou faut-il y voir la notation d'une
n mouillée (pregne, tiegne, viegne) ? Il faut s'en tenir à la première
hypothèse, à cause de la rime prenge-rotruenge, 18571. Il est d'autres
formes de verbes sur lesquelles j'appellerais volontiers l'attention, si
je ne craignais d'allonger outre mesure cette introduction ; on les
trouvera facilement en parcourant le vocabulaire.

Les rimes, comme on le voit, donnent le moyen de rétablir avec sûreté un
bon nombre des formes de l'auteur, mais non pas toutes ; outre
l'hésitation qui résulte des formes divergentes employées selon les
besoins de la rime, il faut reconnaître que sur beaucoup de points,
principalement en ce qui concerne les consonnes, les rimes ne nous
fournissent aucune lumière. Enfin, la prononciation étant même fixée,
certains détails de graphie resteront toujours incertains. Par exemple,
faudrait-il, dans un texte restitué, écrire pès ou pais, nestre ou
naistre, ces mots rimant avec près, estre, etc. ? Il est probable que
l'auteur i. Je n'oserais expliquer de même la rime tenez-verrez, 18599,
le verbe tenir n'étant pas du très petit nombre de verbes qui empruntent
au subj. présent les formes de l'impératif, mais on pourrait corriger
tenreiz. était assez indifférent à ces petites questions qui préoccupent
les éditeurs de texte.

Entre les traits linguistiques qui ont été cités dans le présent
travail, il en est qui conduiraient très probablement à dater le poème
de la fin du xii" siècle, si le Maréchal n'était pas mort en 1219. Mais
nous avons vu, au commencement de cette introduction, que le poète ne
devait plus être jeune lorsqu'il mit la main à l'œuvre.

§ 3. Style. — Le style de notre poème est simple et généralement assez
clair. Il n'est pas toujours élégant et les expressions véritablement
poétiques y sont rares. L'auteur est trop préoccupé de rendre fidèlement
sa matière pour chercher à briller. Il ne s'abandonne guère à son
imagination. N'était la préoccupation des rimes, on pourrait dire qu'il
écrit en vers comme on écrit en prose, et souvent on est tenté de
regretter qu'il n'ait pas pris ce dernier parti. Parfois, cependant, son
style s'élève. Le morceau sur la chevalerie, des vers 16845 et suivants,
est d'un beau mouvement. Il sent la grandeur d'une situation, et, par
des moyens fort simples, il sait nous faire partager son émotion.
L'impression que nous ressentons lorsque nous lisons le récit de la mort
de Henri II ou du Maréchal, — deux tableaux bien différents ! — n'est
pas due à la beauté du langage ; elle résulte bien plutôt de l'art avec
lequel les scènes sont composées, d'un choix heureux de traits pris dans
la réalité qui nous donnent la claire vision des faits. Les poètes qui
ne manient pas la langue avec une grande dextérité, ceux surtout qui
visent à la richesse des rimes, ont parfois des constructions un peu
pénibles. Notre auteur n'en est pas exempt :

    Li nostre, qui a cheval furent,
    Chevalier, encontre corurent.                                   7936
    m »

Une séparation non moins incommode s'observe dans ces deux vers :

    Willeme, qui tint la baniere                                   16914
    Bloët, al gienvele Mareschal.

Citons encore :

    Kar, s'il fust trestorné deu deie
    Deçanedeladesaveie,                                             7991
    El fossé fust, desoz le pont,
    Chaeiz dis teises en perfont
    Entaillié en la roche bise.

Tous les poètes du moyen âge, même ceux qui écrivent le mieux,
emploient, en proportion variable, des locutions banales, soit pour
faire la rime, soit pour se procurer une transition facile. Il est
toujours utile de les relever, parce que, variant plus ou moins d'un
poète à l'autre, elles peuvent servir à caractériser le style d'un
auteur, et, par suite, aider à résoudre des questions d'attribution.
L'historien de Guillaume le Maréchal nous offre une assez riche
collection de ces chevilles, qui, du reste, ne sont pas toutes sa
propriété exclusive :

C'est la some, 15, 191, 931, 1185, 2277, 2401, 2923.

C'est la Ans, 1194, 7253, 8627, 10694 ; ce fu la fin, 1783. Ce me
semble, 1677, 2543, 6191, 6985 ; com mei semble, 68, 4320.

Ce m'est (ce nos est) a vis, 43, 887 ; ce m'est vis, 1462.

Sans faille, 47, 1290, 4647, 4957, 5743, 5789, 5903, 6737. Sanz dotance,
2125, 4501, 5941, 10867, 10907.

Ç'ol dire, si com j'ol dire, 91, 145, 371, 2658.

Ci n'a que dire, 6933, 6992.

Sanz plus e sanz meinz, 1873, 4877, 5092, 5231 ; sans meinz e sanz plus,
6152.

N'ai plus n'ai meinz, 6326, 6476, 6498, 11167.

Si com il durent, 1098, 2219, 2335, 3210, 3465, 3708, 4064, 4298, 4474.

Coment qu'il aille (ou aut), 883, 1633, 3827, 4041.

Prendre en main (mains), 290, 2020, 3200, 4760, 9355 ; — a main, 10711.

Certaines rimes ont leurs correspondants indiqués d'avance : vile,
Mondevile appellent « ou il n'out point de gile, » ou l'équivalent, 864,
7611, 7953. — Si meslée au sing. ou meslées au plur. termine le premier
vers d'un couplet, nous sommes assurés de lire au second : qui onkes ne
fu demeslée (ou ne furent demeslées, ou quelque chose
d'approchant)[229], 141, 2991, 6347, 17421. — Le prétérit oïet le
participe 6î, oie riment habituellement avec esjoï, s'esjoï, esjoïe,
639, 1483, 2159, 2451, 2475, 4947, 6577. Il y a des formules qui sont,
pour ainsi dire, appelées par la rime. S'il est question de la venue de
personnes qui ont été mandées, l'auteur a bien soin de nous dire
qu'aucune excuse (essoigne) ne fut envoyée, et, selon que le premier
vers de la paire se termine par vindrent, vienge, viengent, venist,
venissent, nous avons un second vers ainsi rédigé : forme : A lui esteit
(ou ert toz) H recovriers (3003, 17300). La comparaison quelque peu
banale d'un guerrier avec le lion affamé qui se précipite sur sa proie
lui est familière, et il la reproduit à diverses reprises presque dans
les mêmes termes (316, 1666, 10993, 16612). Le jeune roi Henri, sur son
lit de mort, a perdu ses belles couleurs. « Sa fraîche couleur, » dit le
poète, devint neire e persie e pale (6915). Et de même Henri II : il out
la color si troble Qu'el fu neire e persie e pale (9087). — Lorsqu'on
parle d'un homme renommé pour sa prouesse, on dit volontiers qu'on ne
saurait trouver meilleur chevalier, qui toz les avreit entassez (1775,
4492). Ce vers fournit une bonne rime avec osez. En voici un autre qui
prend avantageusement place dans les récits de combats : E (ou Ke) de
bleciez e de quassez (7758, 10220). Quelquefois, une paire de vers est
répétée : A ses chastels, a ses citez Dont richement ert (ou Dont unquor
fu bien) eritez (1607-8, 12663-4). Il y a aussi des vers passe-partout
qui fournissent une facile transition : Eisi fu e isi avint (2107, 2767,
6309), ou Eisi fu, eisi l'estut estre (167, 15153) ; de même : Mes
d'itant dui (ou Sine dui tant) aveir mespris (3887, 16604, 16629), ou
encore Mais, si corne (ou Idunc si com) f entent et esme (82951, 11983,
12933). Une fois un vers est répété littéralement à trois vers
d'intervalle (2624, 2628).

Ces répétitions choquaient moins autrefois que de nos jours. On en peut
relever dans la plupart de nos anciens poèmes[230]. Mais elles sont
rares chez les écrivains qui soignent leur style.

[202] C'est ce que j'ai établi par quelques citations dans mon mémoire
    sur le couplet de deux vers, Romania, XXIII, 21, 22.

[203] Fragments d'une vie de saint Thomas de Cantorbéry, en vers
    accouplés (Paris, 1885, Soc. des anc. textes), p. xxxv. —
    L'Escoufle, p. lii. — Notices et Extraits des mss., XXXII, 2 »
    partie, 78.

[204] Certaines rimes sont tout juste suffisantes ; par exemple celles
    de fui et lui avec atresi, di, merci (5954, 9286, 9788, 9878, 9950).
    — La rime denz-gent, 10555-6, est fautive, mais il est aisé de
    rétablir genz.

[205] Voir la préface de l'Escoufle, p. u.

[206] Au v. 2383, j'aurais dû écrire afaire en un mot (en rime avec
    riens faire).

[207] L'usage d'Ambroise est un peu différent : voir la préface de M. G.
    Paris, p. xvii.

[208] Ainsi, au v. 1403, Tant chevalche e jor e nuit, il faut
    probablement corriger chevalcha. V. 17668, D'itant comme li plus
    porreient, il est facile de déplacer li en lisant comme plus il. Au
    v. 17992, Qui a nostre (ou vostre) onor puisse estre, je ne sais si
    on peut admettre la prononciation ancienne puisset ou s'il ne vaut
    pas mieux lire honor, en considérant l'A comme aspirée.

[209] Bien entendu, j e ne tiens pas compte de la graphie du copiste,
    qui était Anglais.

[210] Dans les deux cas, il y a mains dans le ms. ; mais, ici et dans la
    suite, j e rétablis l'orthographe étymologique pour plus de clarté.

[211] Au v. 2883, remendre, ainsi écrit pour remaindre (remanere), est
    associé à attendre. Mais c'est une rime impossible ; il est du reste
    à remarquer qu'attendre est, dans le ms., écrit sur grattage. Il
    faut lire remaindre-attaindre ; cf. 4197, 10658.

[212] Romanische Studien, III, 468-9.

[213] Ailleurs, nous trouvons Pierres en rime avec engeinnieres, 11379.

[214] D'autant plus que mangierent n'est à la rime que par suite d'une
    correction que j'ai faite au v. 19124. Dans le poème d'Ambroise
    (4965-6), il y a aussi une rime abandonerent-trenchierent que M. G.
    Paris a fait disparaître en mettant l'imparfait
    (abandonouent-trenchouent) au lieu du prétérit.

[215] Les mêmes rimes se trouvent déjà dans Ambroise ; voir l'édition de
    M. Paris, p. xxiii.

[216] Entas, 8789 : muert-requiert ; 9431, requerent-muerent. als : als
    (pour eals) (illos), 8506, chevals, 1255, 8505, leials, 1940, mais,
    2551, 5316, Maresehals, 909, 1256, 1939, vasals, 910., ahs : flans,
    3978, 8472, frans, 4509, Leschans, 3977, Mans, 8471. as : gas, 6228,
    pas, 1395-6, 2521, 6227, tas, 2522. eals3 : beats, 1327, 4661,
    kerneals, 562, leals, 5294, mor-

[217] Cf. Ambroise, p. xxxm.

[218] J'ai imprimé talevax, mais voir ce mot au vocabulaire.

[219] Le poète prononçait sans doute orgueilz ou orguielz.

[220] C'est l'usage ancien, tel qu'on peut le vérifier chez Wace, chez
    Benoît, etc. Henri d'Andeli fait rimer preus avec ieus (oculos),
    Bat. des vins, v. 126, Bat. des sept arts, v. 124.

[221] Tobler, Vermischte Beitrâge (1886), p. 212 et suiv. ; Behrens,
    Zeitschr. f. rom. Phil., XIII, 408.

[222] Voir suens au vocabulaire.

[223] Voir ces verbes au vocabulaire.

[224] Le ms. a grevoient-herdoient, mais cf. terdoiout-empleiout, 4905.

[225] Voir l'édition de M. G. Paris, p. xlvi

[226] Ou -xi (dixi). Par latin, j'entends le latin vulgaire, où on
    disait occisi, presi, sessi, et non occidi, prehendi, sedi.

[227] La forme vist (vidit), 1316, est une mauvaise graphie. La vraie
    forme est vit, 1257.

[228] Le copiste écrit généralement -ez au lieu d'eiz, mais parfois il
    conserve la notation étymologique. Que unques essoingne n'i
    tindrent, 6392, 17958. Et que nule essoingne nel tienge, 8222,
    14582. Et que nule essoingne n'i tiengent, 7790. Que nule essoingne
    n'i (ou nel) tenist, 6614, 8946. E nule essoingne n'i tenissent,
    7806, 8282, 15242. S'agit-il d'une chanson, le chanteur la dit o
    simple voiz et o douz son (3480, 18570). L'auteur, comme on le voit,
    se préoccupe assez peu de varier l'expression lorsqu'il a trouvé une
    formule qui rend bien sa pensée. Il croit que le Maréchal était le
    plus ferme appui de ceux dont il soutenait la cause, et il ne craint
    pas de le répéter sous cette-

[229] Locution qui se trouve encore ailleurs, par exemple dans
    l'Histoire de la guerre sainte d'Ambroise, v. 647.

[230] Même dans la littérature provençale on les tolérait pourvu
    qu'elles ne fussent pas trop fréquentes. Voir la préface de mon
    édition de Guillaume de la Barre, p. xlix.




                           VI. Le manuscrit.


On ne connaît qu'un manuscrit de l'Histoire de Guillaume le Maréchal, et
il est peu probable qu'on en découvre jamais un second. Cet exemplaire
unique fait actuellement partie de l'immense collection de livres et
documents manuscrits formée au cours d'une longue vie par feu sir Thomas
Phillipps et conservée à Cheltenham. Il y porte le n° 25155. Sir Thomas
l'avait acquis en vente publique, à Londres, au mois de février 1861
J'ai fait connaître ailleurs par suite de quelles circonstances j'avais
eu quelques instants le manuscrit entre les mains le jour de la vente,
sans arriver, faute de temps, à déterminer le sujet du poème ; j'avais
pourtant vu, en parcourant les premières pages, qu'il y était question
de la guerre civile qui éclata en Angleterre après la mort de Henri Ier
et dura pendant tout le règne du roi Étienne. D'autres, et notamment sir
Frederik Madden, alors conservateur des manuscrits au musée Britannique,
sans réussir mieux que moi à se former une idée précise de la nature de
l'ouvrage, avaient cependant reconnu que ce poème, jusque-là ignoré,
avait une réelle valeur historique. Le catalogue rédigé pour la vente le
mentionnait vaguement sous le titre de : « Norman-french chronicle on
english affairs (in verse) ». Tant que sir Thomas vécut, le précieux
manuscrit demeura invisible. Les démarches que je fis auprès du
possesseur demeurèrent sans réponse, et celles de sir Fr. Madden
n'eurent pas plus de succès. Le manuscrit ne figura même pas dans le
catalogue imprimé par les soins de sir Thomas. C'est seulement en 1881
qu'il fut retrouvé, sur mes indications, par les héritiers de
l'acquéreur qui en ignoraient même l'existence. J'obtins, à des
conditions fort raisonnables, l'autorisation d'en prendre copie et de le
publier, et je m'empressai de le faire connaître par une analyse
sommaire accompagnée d'ex traits[231].

Le manuscrit se compose de 127 feuillets, à deux colonnes par page.
Chaque colonne contient trente-huit vers. La lettre initiale du premier
vers de chaque paire est isolée ; l'initiale du second vers de la paire
est alignée sur la seconde lettre du vers précédent[232]. Cette
disposition, qui s'observe en d'autres manuscrits d'anciens poèmes
français[233], le plus souvent exécutés en Angleterre ou en Normandie, a
pour objet de mettre le copiste en garde contre l'omission d'un vers. On
comprend que si le copiste venait à sauter un vers, il s'en apercevrait
immédiatement, car ce serait dès lors le second vers de la paire et non
le premier, dont l'initiale devrait être isolée[234]. Le manuscrit est
formé de cahiers de cinq feuillets doubles. Le premier cahier n'a que
neuf feuillets simples, dont le dernier n'a pas de correspondant, ce qui
équivaut à dire que le premier feuillet a été coupé ; mais il est bien
probable qu'il était resté blanc, car il ne paraît pas qu'il manque rien
au commencement. Le dernier cahier n'a que huit feuillets simples (ff.
120 à 127) ; à la suite devaient se trouver deux feuillets qui, étant
restés blancs, ont dû être enlevés. La reliure, toute simple, en cuir
noir, est du xviie ou du xviii* siècle.

En fait, le livre est bien complet : il n'y a point de lacunes résultant
de mutilations. Mais, en revanche, j'ai dû signaler dans les notes du
texte ou dans celles de la traduction un grand nombre d'omissions dont
le copiste ou son original doit être rendu responsable. Plusieurs de ces
lacunes ont dû être causées par la similitude de deux rimes placées à
une certaine distance l'une de l'autre. Ce sont des bourdons, qui
peuvent être attribués aussi bien au copiste de notre manuscrit qu'à son
original. Mais, en d'autres cas, il y a lieu de supposer que
l'exemplaire suivi par notre copiste présentait des passages effacés ou
difficiles à lire : ces cas sont ceux où notre copiste laisse une partie
du vers en blanc[235]. Il est probable qu'il espérait remplir ces blancs
à l'aide d'un autre exemplaire qu'il n'a pas réussi à trouver. Le
manuscrit a été revisé en certains endroits, non pas, semble-t-il, par
le copiste lui-même, mais bien plus probablement par un lecteur
contemporain[236], qui a introduit dans le texte un certain nombre de
corrections, soit en marge, soit entre les lignes, soit sur grattage.
J'ai eu soin d'indiquer en note ces corrections dont on trouvera
plusieurs exemples dans la page reproduite en fac-similé. Elles ne sont
pas toutes bonnes, et je doute fort qu'elles aient été faites d'après un
autre exemplaire, car, si le correcteur avait eu un second manuscrit
sous les yeux, il aurait sans doute rempli les blancs laissés par le
copiste.

Quoi qu'il en soit, il est certain que notre unique manuscrit présente
un texte très incorrect. Le copiste, qui était Anglais, a introduit
presque partout, mais d'une façon peu régulière, la graphie en usage en
Angleterre. On trouvera plus loin des indications précises à ce sujet.
Ce qui est plus fâcheux, c'est qu'il lisait mal son original et souvent
ne le comprenait pas. Il n'est pas de page où je n'aie eu à faire des
corrections, souvent assez graves, qui intéressent le sens ou la mesure.
Certains noms propres sont tellement corrompus qu'on peut à peine les
restituer par conjecture[237]. Malgré tous mes efforts pour donner un
texte lisible, il reste encore beaucoup de passages douteux ou, je le
crains, irrémédiablement corrompus.

La présente édition de l'Histoire du Maréchal étant une édition
princeps, j'ai cru devoir conserver le plus possible les leçons du
manuscrit. J'ai introduit dans le texte, ou, en cas de doute, proposé en
note les corrections qu'exigeaient le sens et la mesure, et elles sont
fort nombreuses. De plus, et ici j'avoue que j'ai fait un choix un peu
arbitraire, j'ai écarté beaucoup de formes anglaises qui certainement
sont étrangères à l'auteur et ont été introduites par le scribe à qui
nous devons notre unique exemplaire du poème. Assurément, j'aurais pu
aller beaucoup plus loin dans cette voie ; mais il était essentiel que,
dans cette première édition, la leçon du manuscrit fût reproduite
exactement, sinon dans le texte, du moins dans les notes. Or, si j'avais
tenté de reconstituer le texte tel qu'il a dû être écrit par l'auteur, —
tentative peut-être prématurée, — il m'aurait fallu faire des
corrections presque à chaque vers et souvent plusieurs par vers. La
masse des leçons rejetées en note eût été si grande qu'il eût été plus
simple d'imprimer le poème deux fois, d'abord tel que le présente le
manuscrit, puis en forme restituée. Mais, outre que cette disposition
eût, sans grand avantage, augmenté d'un volume la présente publication,
il m'a paru qu'il valait mieux réserver pour une seconde édition, que le
poème ne peut manquer d'avoir tôt ou tard, le travail de restitution
complète, qui ne serait pas à sa place dans une édition princeps. Le
texte que je donne est très suffisant pour les historiens. Quant aux
philologues, ils préfèrent en général avoir sous les yeux un texte aussi
peu modifié que possible.

J'ai maintenant à présenter quelques observations sur la graphie du
copiste. Je ne relèverai, bien entendu, que les particularités les plus
caractéristiques. On devra, la plupart du temps, les chercher dans les
notes où je les ai reléguées comme trop visiblement étrangères à la
langue de l'auteur.

(nous), 421, 433 ; non (nomen), 78, 382, nun, 383, molt, 85,

Avant /"ou v il y a quelques exemples du passage d'n à m : emvie, 2663,
2669, emfle, 3176 ; sum fiz, 1943 ; éicm /aire, 3157. Cette notation est
fréquente dans le français d'Angleterre. Voir Murray, New english
Dictionary, sous comfit.

Il y a plusieurs observations à faire au sujet de Vs. Cette lettre se
rencontre doublée en des cas où le son paraît être celui de Vs douce :
baissa (baisa), 14015 ; dedusseient, 1799 ; faisseit, 2432 ; enveissast,
2904 — L's suivie d'une consonne était sans doute muette pour le
copiste*, qui l'omet dans [em]plau[s]tre, 1791 ; sou[s]prendre, 2162 ;
sou[s]pris, 410, 12115 ; de\s]feit, 1930 ; de[s]plout, 2396 ; seu[s]t,
12912 ; et qui, bien souvent, l'écrit hors de propos, paraissant
confondre le plus-que-parfait du subjonctif avec le prétérit : sucurust,
95, corust, morust, 113, 265, 687-8, pour sucurut, corut, morut. Nous
avons vu plus haut (p. cxxxix) ust pour ot. Un cas plus délicat est
celui de osrunt, 21, esrer, 1541, 2023, desriere, 1649, Asraz, 2449,
vesrai, 5324, vesrez, 4044, chasrunt, 6093, etc., pour orrunt, errer,
derriere, etc. Ici, Vs ne peut guère avoir sa valeur ordinaire. Je
suppose qu'elle sert simplement à allonger la voyelle précédente. En
tout cas, cet emploi de Vs vient du français continental. On lit dans
une charte de 1222, écrite aux environs de Paris : Ce sachent… vesront*.
— Enfin, le copiste prononçait sûrement de même façon Vs et le p, car il
écrit sa, 570, 981, seleement, 12936, pour ça, celeement, et inversement
cachiez, 13069, ce, 635, ci, 734, ces, 345, 536, 1582, 1586, pour
sachiez, se, si, ses.

Il y a probablement lieu de rattacher originairement à l'affaiblissement
d's suivie de consonne le fait que dans le français d'Angleterre le
préfixe es est souvent remplacé par un simple a : poème de Dermot
naufrez (éd. Orpen, v. 579, 1953), et dans la Vie de saint Edouard
publiée par Luard. J'ai trouvé aussi naufré dans le ms. 0. 1. 20 de
Trinity Coll., Cambridge.

1. Même particularité dans un ms. exécuté, selon toute apparence, à
Arras, dont j'ai publié des extraits (Romania, XVII, 369). 2. Nous avons
vu, p. cxxm, qu'elle l'était probablement aussi pour l'auteur. 3.
Fac-similés en héliogravure de l'École des chartes, n° 49. abaïrent,
11203, abaudirent, 11200, atraier, 230, pour esbairent, esbaudirent,
estraier. Notons cependant aspleiter, 13626, pour espleitier. c suivi
d'i est remplacé de temps à autre part : avant ié, 2734, comentierent,
3709, 5385, bobantieres, 4184, (entier, 320, 3502.

Les livres du genre de celui-ci, j'en ai déjà fait la remarque en
commençant, ne sortaient guère de la famille pour laquelle ils avaient
été composés, ce qui explique leur rareté. Nous ne savons pas si l'aîné
des fils du Maréchal fit présent à chacun de ses frères et sœurs d'un
exemplaire de l'histoire de leur père : ce qui est certain c'est que le
manuscrit qui nous est parvenu n'est aucun de ceux qui furent exécutés
sous les yeux de l'auteur. C'est la copie médiocre d'un de ceux-là. J'ai
cherché dans les anciens inventaires des librairies du moyen âge la
trace de quelque autre exemplaire. Tout ce que j'ai trouvé c'est la
mention suivante dans l'ancien catalogue de la bibliothèque de
Saint-Augustin de Canterbury : Liber Guill. le March. in gallico[238].
Je ne saurais dire si cette mention se rapporte à notre manuscrit ou à
un autre. Les manuscrits de Saint-Augustin de Cantorbéry portent
certaines indications bien connues qui permettent de les identifier à
coup sûr, et notre manuscrit ne porte aucun indice de provenance ; mais
nous avons vu[239] qu'il devait commencer par un feuillet, probablement
blanc, qui a été enlevé, et où pouvaient se trouver quelques marques
d'origine.

Il me reste à donner quelques explications sur la façon dont j'ai conçu
la traduction et le commentaire qui occupent la plus grande partie de ce
troisième volume. L'une et l'autre s'adressent spécialement aux
historiens, lesquels se préoccupent surtout des faits et des jugements
portés sur ces faits par les contemporains, et se soucient peu des
développements plus ou moins littéraires auxquels se laisse assez
naturellement entraîner un auteur qui écrit en vers. J'ai donc cru
devoir abréger certaines parties du poème où ces développements sont
particulièrement abondants, celles, par exemple, qui sont consacrées au
récit des tournois auxquels le Maréchal prit une part si brillante. J'ai
pu ainsi réduire à de justes limites l'étendue de ce volume. J'ajoute
qu'une traduction littérale n'offrirait aucun intérêt et serait même
d'une lecture insupportable. Il y a dans tous nos vieux poèmes une
proportion variable de mots ou même de vers entiers qui sont un pur
remplissage et ne servent guère qu'à amener la rime. Traduire en prose
tout ce verbiage, qui n'aurait plus l'excuse de la rime, serait imposer
au lecteur une fatigue inutile. J'ai été attentif, cela va de soi, à ne
rien supprimer qui offrît un intérêt historique quelconque. Tous les
noms de lieux, tous les noms de personnes figurent dans la traduction
comme dans le texte. Ma traduction donne, sous un volume réduit, toute
la substance historique du poème. Le commentaire aussi a été rédigé en
vue des historiens. Il donne, pour chaque personnage, une brève notice
historique avec les références nécessaires. Il a surtout pour objet de
contrôler chaque récit, de dater chaque événement à l'aide des
chroniques du temps ou des documents diplomatiques. Les documents
diplomatiques sont rares et d'une utilité médiocre au temps de Henri II,
dont les chartes ne sont pas datées. Ils rendent déjà plus de services,
bien que relativement peu nombreux, sous le règne de Richard Ier, qui
date ses actes. Mais, pour le règne de Jean, ils sont en nombre infini
et facilement utilisables. La chancellerie de ce prince était organisée
avec méthode, et l'immense majorité des actes qui en émanent nous ont
été conservés dans les _Rotuli chartarum_, les Rotuli litterarum
patentium, les _Rotuli litterarum clausarum_, tous publiés par le Record
Office. Sir Thomas Duffus Hardy a dressé, à l'aide de ces nombreux
documents, un itinéraire assez complet du roi Jean, encore bien que les
rôles de certaines années aient été perdus[240]. Dans beaucoup de ces
actes, le Maréchal paraît comme témoin ; j'ai donc pu à mon tour dresser
un tableau chronologique de l'Histoire du Maréchal, qui est en même
temps, surtout à partir de l'avènement de Jean (mai 1199), un
itinéraire[241]. On le trouvera à la suite de cette introduction. Il
offre un moyen efficace de contrôler les dires du poète et surtout de
dater les événements. Ce contrôle est constamment favorable à l'Histoire
du Maréchal, au moins à partir de l'année 1174 ou environ. Pour une
période d'environ quarante-cinq ans, il y a parfaite concordance entre
les récits de l'Histoire et les données fournies par des documents à
date certaine. L'itinéraire a une autre utilité moins immédiate. Il sera
un guide de tous les instants pour qui voudra écrire l'histoire du
Maréchal[242]. Il sera sans doute possible de le perfectionner en
certaines parties pour les quelles les documents m'ont manqué : tel
qu'il est, dans les années les plus complètes, celles de la régence
(1216-1219), il donne, par le simple rapprochement des dates et des
lieux, une idée singulièrement précise de l'activité du Maréchal,
parcourant sans cesse le pays qu'il avait à administrer, ne faisant que
de courts séjours à Londres ou dans ses châteaux, manifestant ainsi,
jusqu'au moment où il fut terrassé par la maladie, une énergie que l'âge
n'avait pas diminuée.

    Août 1901.

[231] En 1882 (Romania, XI, 22-74). — J'en ai publié un autre extrait
    (l'entrevue de Richard et du cardinal Pierre de Gapoue) dans le
    Bull, de la Soc. de l'hist. de France, 1882, p. 244 et suiv.

[232] Voirie fac-similé, fait d'après un cliché pris par moi à
    Cheltenham, qui accompagne le deuxième volume de la présente
    édition.

[233] J'en ai cité divers exemples dans ma notice sur un ms. d'Orléans
    contenant des miracles de la Vierge en vers français (Notices et
    extraits, XXXIV, 2" partie, p. 36). On en pourrait citer d'autres
    encore, par exemple le ms. de la Règle de saint Benoît, traduite en
    vers français par Nicole (Rouen 536).

[234] Cependant, quelques vers ont été omis (3017, 3180, 16262) ; mais
    le copiste s'en est aperçu et il a laissé un blanc. Il est très
    probable que ces lacunes existaient dans son original.

[235] Par exemple, v. 15788, 16570, 17722, 17791.

[236] Voir la note du v. 1449. — Au fol. 60<i (v. 9113), le rubri cateur
    avait peint, par erreur, un D majuscule au lieu d'un T ; le
    correcteur a écrit au bas du feuillet falsa littera, et le D a été
    assez grossièrement corrigé en T.

[237] Notamment des noms de lieux appartenant à l'Irlande ou au pays de
    Galles : Eserie, 13475, pour Oserie ; ceiste (ou teiste) de mot,
    13697, pour Tristerdermot ; Glaskant, 13941, pour Glaskaric ; ge
    dus, 15355, pour Godris, etc. Mais, même dans les noms français, les
    erreurs ne sont pas rares : Tordingne, 3188, pour Toroingne ;
    Valcengeniart, 4519, pour Valengoujart ; Reiger de Haradeincort,
    4599, pour Rogier de Hardencort, ou plus probablement de Hardecort ;
    Clikebou, 4685, Clikebeu, 5149, pour d'Ikebou, d'ikebeu ; Molmeals,
    6674, pour Montmerals ; Morlou, 7477, pour Merlou ; Nolins, 8070,
    pour Molins, etc. Nous avons vu (ci-dessus, p. cxviii) que l'auteur
    distinguait ié d'é. Le copiste faisait-il cette distinction dans sa
    prononciation ? Je l'ignore ; ce qui est sûr c'est qu'il ne
    l'observe guère dans sa manière d'écrire : il écrit chevaler, 53,
    bruisée, 157, premers, 180, pour chevalier, bruisiée, premiers. J'ai
    corrigé cette faute en rétablissant « entre crochets. Le copiste
    réduit très souvent iée à ie (52, 486, 939, 1169, 2077, 2285, 2565),
    usage qui, du reste, est loin d'être particulier au français
    d'Angleterre, car la même réduction avait lieu en France aussi,
    notamment dans le nord. ien (lat. in tonique) est souvent écrit
    ein : bein, 10, 299, 346, 503, rein, 95, 324, reins, 580 ; parfois
    en : ben, 352, 353, 384, 419. J'ai rétabli la forme correcte. Le
    copiste, à la différence de l'auteur, écrit souvent s pour z : asés,
    171, ois, 902, esfors, 7370, mors, 10039. Il est au moins probable
    que pour l'auteur et était le correspondant régulier d'ê, I. Le
    copiste se contente souvent d'un e simple : arder, 855, poer, 860,
    et emploie aussi oi, probablement sous une influence littéraire qui
    est très sensible dans un grand nombre de manuscrits français
    exécutés en Angleterre : bevoit, 776, esloit, 66, savoit, 57,
    avaient, 37, disoient, 708, voie, 759, voir, 45. Dans les imparfaits
    de la première conjugaison, notre copiste a parfois une graphie,
    fondée peut-être sur une prononciation particulière, où eu est
    substitué à ou : ainsi, aneienteut, 11078, essauceut, 11077,
    porteut-douteut, 525-6, doteuent, 6281. o et m sont employés
    indifféremment pour le son ou (lat. 5 û) devant des consonnes
    variées : vos2, 89, vus, 1603, nus

[238] Edward Edwards, Memoirs of Libraries, I, 104. L'original de ce
    catalogue est à Trinity College, Dublin (D. 1. 19).

[239] Ci-dessus, p. cxxxv.

[240] Voir ci-dessus, p. lxxxiv, n. 5.

[241] On possède un certain nombre de chartes du Maréchal, mais, comme
    elles ne sont pas datées, je n'ai pu en faire usage.

[242] La seule biographie du Maréchal qui existe est celle que M. C. L.
    Kingsford a écrite pour le Dictionary of national Biography, et pour
    laquelle il a tiré grand parti du poème. C'est un travail fort bien
    fait, mais qui, naturellement, a dû être resserré en des limites
    assez étroites.




        CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE DE GUILLAUME LE MARÉCHAL[243]



1144 (?).
Naissance de Guillaume le Maréchal[244].   Hist. 383.

1152.
Le jeune Guillaume est donné en otage au roi Étienne lors du siège de
    Newbury.   — 485 ss.

1164.
Guillaume armé chevalier[245].   — 815 ss.

1166.
Tournoi entre Sainte-Jamme et Valennes[246].   Hist. 1201 ss.

1167-8.
Guillaume se rend en Angleterre auprès du comte Patrice de Salisbury.
    — 1551 ss.

1168.
Il accompagne en Poitou le comte Patrice.   — 1601 ss.

Il est fait prisonnier par les Poitevins et délivré par la reine
    Aliénor.   Hist. 1706 ss.

1170.
Juin ou juillet.   Il est désigné par Henri II pour être l'un des
    chevaliers du jeune roi.   — 1936 ss.

1173.
Juillet.   Il se distingue au combat de Drincourt.   — 827 ss.
Arme le jeune roi chevalier[247].   — 2071 ss.

1174.
Sept. ou oct.   Falaise.   Hist. III, xxxii[248].
Déc. (?).   Quevilli.   — III, xxxiii.

1175.
Mai.   Retourne en Angleterre avec le jeune roi.   — III, 35, n. 5.
Juin.   Oxford.   Eyton, p. 191.
—   Westminster.   Hist. III, xxxiii.

1176.
Avril 19.   Part pour le continent avec le jeune roi.   — III, 35, n. 5.

1177.
Sept.   Argentan.   — III, xxxiii.

1180-1.
Tournoi de Lagni-sur-Marne.   — III, 58, n. 4.

1182.
Déc.   Présent à la cour plénière de Caen.   Hist. III, 69, n. 3.

1183.
Janv.   Tournoi entre Ressons et Gournai.   — 5973 ss.
Juin.   Assiste aux derniers moments du jeune roi.   — 6865 ss.

1183-4.
Angleterre.   — 7259 ss.

1184-6.
Terre-Sainte.   — 7275 ss.

1187.
Revient en France et retrouve le roi à Lyons-la-Forêt.   — 7302 ss.

1188.
Févr.   Geddington[249].   — III, 86, n. 5.
Mars-juill.   Wiltshire.   — —
Août.   Gisors.   — III, 91, n. 2[250].

1189.
Avril.   Tours.   — III, 99, n. 1.
Mai-juin.   Le Mans.   — 8381.
Juillet.   Chinon.   — 9162.
—   Fontevrault.   — 9215.
—   Se rend en Angleterre.   — 9503.
Août (?).   Épouse Isabelle de Clare.   — 9537.
Sept. 3.   Westminster.   — III, 123, n. 2.
— 5.   —   _Mon. angl._ I, 704.
— 10.   Northampton.   — V, 604.

Sept. 16.   Geddington.   Delaville Le Roulx, _Cart. Hosp._, I, 558.
— 17.   —   _Mon. angl._ II, 605.
— 18.   —   — I, 47.
— 22.   Fackenham[251].   Deville f. 131.
Oct. 7.   Westminster.   — f. 135.
— 10.   —   Rymer.
Nov. 10.   —   Madox, _Form. angl._ n° xcv.
— 12.   —   Deville f. 160.
— 14.   —   _Mon. angl._ II, 982[252].
— 25.   —   Rymer.
— 26.   Cantorbéry.   —
— 27.   —   Arch. de la Cath. de Wells[253].
Déc. 1.   —   Gervais, I, 503[254].
— 4.   —   _Mon. angl._ III, 225.

1190.
Mars 14.   Nonancourt.   Rymer.
— 18.   Rouen.   Deville f. 494.
— 20.   —   Rymer.
Avril 6.   Argentan.   _Gall. chr._, XI, instr. 168.
Juin 9.   Bordeaux.   Bibl. nat., Nouv. acq. fr. 6191.
— 22.   Chinon.   Deville f. 295.
— 27.   Tours.   Teulet, _Layettes_, n° 369.
— 28.   —   Round, _Cal._, n° 112[255].

1191.
Janv. 24.   Northampton.   P. R. S. XVII, n° 7.
Mai 15.   Westminster.   — n° 8.
Juill.   Nottingham (?).   Hist. III, 130, n. 1.
Oct. 8.   Londres.   Hist. III, 129, n. 1.
Nov. 18.   Westminster.   P. R. S. XVII, n° 10.
— 20.   —   — n° 11.

1192.
Mai 8.   Westminster.   — n° 12.

1193.
Le Maréchal passe toute cette année en Angleterre. Ses séjours ne nous
    sont pas connus.

1194.
Fin de mars.   Striguil.   Hist. 10018.
Avril.   Huntingdon.   — 10081.
— (?).   Nottingham.   — 10180 ss.
— 17.   Winchester.   Rymer[256].
— 21.   —   Deville f. 509.
— 23.   —   Houard, _Anc. lois_, II, 329[257].
— 24.   Portsmouth.   P. R. S. X, n° 62.
Juillet.   Freteval.   Hist. III, 140, n. 3.

1195.
Janv. 18.   La Londe.   Deville f. 404.
?   Rouen.   — f. 405.
Juin 10.   Pont-de-l'Arche.   — f. 417.
— 12.   Cahaignes[258].   — f. 418.

1196.
Avril 6.   Westminster.   P. R. S. XVII, p. 110.
Mai 7.   Vaudreuil.   Deville f. 428.
— 25.   Île d'Andeli[259].   — f. 429.
Juin.   Vierzon.   Hist. 10680.
Août 27.   Évreux.   Deville p. 464.


1197.
Avril 22.   Château-Gaillard[260].   Deville f. 434.
Mai (?).   Flandre[261].
Juin 15.   Château-Gaillard.   P. R. S. X, n° 66.
Juill. 14.   —   Rymer[262].
Août 22.   Orival.   —
Sept. 8.   Rouen.   —
Oct. 16.   —   Deville f. 439[263].

1198.
Janvier.   Le Goulet.   Hist. 11420 ss.
Avril 20.   Orival.   Deville f. 450.
Mai 14.   Lyons-la-Forest.   — f. 454.
— 16.   S.-Georges de Bocherville.   — f. 458.
— 18.   Jumièges.   — f. 459.
— 22.   Orival.   P. R. S. X, n° 68.
Juin 15.   Château-Gaillard.   Deville f. 463.
— 30.   —   — f. 464.
Août 13.   Orival.   — f. 474.
— 22.   —   — f. 476.
— 26-8.   Rouen.   _Vita S. Hugonis_[264].
?   Milli.   Hist. 11117.
Déc. 17.   Rouen.   4th Rep., 452[265].

1199.
Janv. 22.   Andeli[266].   Deville f. 509.
Avril 7.   Vaudreuil.   Hist. III, 158.
— 10.   Rouen.   Hist. 11836.
Mai 21.   Dieppe.   Chéruel, n° iv[267].
— 27.   Londres.   Rog. Howd. IV, 30.
Juin 20.   Shoreham.   R. ch. 79 _b_.
— 29.   Orival.   — 51 _b_.
Juill. 1.   Rouen.   — 9 _b_.
Août 1.   —   — 7 _b_, 8.
— 4.   —   — 9 _b_.
— 6.   Argentan.   — —
— 7.   —   — 10.
—   — Séez.   — —
— 18.   Andeli.   — 30 _b_.
— 20.   Vaudreuil.   — 11.
Août 23-6.   Rouen.   — 11 _b_-12 _b_, 13 _b_, 14 _b_.
— 30.   Andeli.   — 15, 16.
— 31.   —   — 14 _b_, 22 _b_.
Sept. 3.   Rouen.   — 24.
— 4.   Orival.   — 16 _b_.
— 6.   Rouen.   — 16 _b_, 17[268].
Oct. 18.   Brionne.   — 28.
— 21.   Andeli.   — 28 _b_, 29.
— 26.   —   — 28 _b_.
— 29.   Harcourt.   — 29.
Nov. 5.   La Flèche.   — 30.
— 12.   La Haye[269].   — 62.
— 22.   Niort.   — 62 _b_.
Déc. 3.   Poitiers.   — 36 _b_, 63.
— 4.   —   — 63.
— 5.   Faye[270].   — —
— 6.   Chinon.   — 32.
— 26.   Bur-le-Roi[271].   — —
—   — Caen.   — —
— 27.   —   — 34.
— 28.   —   — 32 _b_, 33.

1200.
Janv. 4.   Bonneville-sur-Touque.   — 32 _b_.
— 6.   Lisieux.   — —

Janv. 7.   Lire.   R. ch. 33.
— 11.   Andeli.   — 33.
— 14.   Orival.   — 33 _b_.
— 24.   Caen.   — 35 _b_.
— 28.   —   — 58 _b_, 59.
— 30.   Bur-le-Roi.   — 34.
—   — Carentan.   — 34 _b_.
Févr. 1-4.   Valognes.   — 34 _b_, 35.
— 5-10.   Barfleur.   — 35, 36.
— 16-7.   Valognes.   — 36.
— 19.   Cherbourg.   — 36 _b_.
— 24.   Barfleur.   — —
Mars 1.   Winchester.   — —
— 2.   Freemantle[272].   — 37.
— 3.   Windsor.   — 60.
— 4.   —   — 37, 39.
— 10.   Woodstock[273].   — 37 _b_.
— 11.   —   — —
— 12.   —   — 60.
— 15.   —   — 37 _b_.
— 16.   Northampton.   — 38.
Avril 10.   Woodstock.   — 54.
—   — Worcester.   — 60 _b_.
— 11.   —   — 43 _b_-45.
— 13.   Faringdon[274].   — 46.
— 16.   Windsor.   — 45 _b_, 48.
— 17.   Worcester.   — 48 _b_.
— 18.   Westminster.   — 51 _b_, 67 _b_.
— 19.   —   — 46 _b_, 68.
— 20.   —   — 45 _b_, 46, 53 _b_.
— 21.   Fulham[275].   — 48, 49 _b_, 54.
— 22.   Guildford.   — 54 _b_.
— 23.   Alton[276].   — 54 _b_, 56 _b_.
— 24.   Guildford.   — 62.
—   — Waltham.   — 61 _b_.
— 25.   Porchester.   — 49 _b_-52.
— 26.   —   — 51 _b_, 54, 61.
— 27.   —   — 51 _b_, 54.
— 28.   Porchester.   — 52 _b_.
—   — Waltham.   — 61 _b_.
Mai 16.   Le Goulet.   — 58.
— 22.   Andeli.   — 70 _b_.
Mai 23.   Andeli.   R. ch. 68 _b_.
— 24.   —   — 64 _b_.
— 25.   Orival.   — 65.
— 29.   Pont-Audemer.   — 66.
Juin 5.   Saumur.   — 70 _b_.
— 6-7.   Argentan.   — 68, 69.
— 7.   —   — — —
— 10.   La Flèche.   — 70.
— 16.   Chinon.   — 71 _b_.
— 18.   Le Genest[277].   — 70 _b_.
— 19-21.   Angers.   — 70 _b_, 71.
— 24-5.   Chinon.   — 71-2.
— 26-30.   Tours.   — 72-3.
Juill. 4.   Poitiers.   — 82.
— 11.   Barbezieux.   — 73 _b_.
— 16.   Le Bois[278].   — —
— 18.   Bordeaux.   — 74.
— 27.   S.-Sever.   — —
Août 1.   Condom.   — 74.
— 11.   Agen.   — —
— 12.   —   — 74 _b_.
— 14-5.   La Réole.   — —
— 22.   Périgueux.   — —
— 26.   Angoulême.   — —
— 30.   Baugé.   — 75.
—   — Chinon.   — 75 _b_.
— 31.   —   — 75.
Sept. 1.   Baugé.   — 75[279].
— 2.   La Flèche.   — —
— 3.   La Suze[280].   — —
Nous perdons de vue le Maréchal depuis cette dernière date jusqu'en mars
    1201. Il est probable que, durant cette période, il résida dans ses
    terres d'Irlande. C'est alors, en effet, qu'il fonda l'abbaye de
    Tintern ou du Vœu, en accomplissement d'un vœu qu'il avait fait
    pendant une tempête, en passant d'Angleterre en Irlande ; voir
    ci-après, p. 183, note 8.


1201.
Mars 17.   Barnwell[281].   R. ch. 92.
— 25.   Cantorbéry.   — 91 _b_.
— 28.   —   — —
Avril 4.   Windsor.   — 92, 95 _b_.
— 5.   —   — 103 _b_.
— 6.   —   — 92, 103 _b_.
— 9.   Marlborough.   — 92 _b_.
— 10.   —   — 39 _b_.
Mai 1.   Tewkesbury.   — 95 _b_[282].
Juin 9.   Île d'Andeli.   R. lib. 15.
Juill. 1.   Paris.   — 18.
— 18.   Alençon.   — —
Août 2.   Chinon.   R. pat. 3.
— 30.   —   R. lib. 20.
Sept. 26.   Verneuil.   R. pat. 1.
— 27.   Breteuil.   — 1 _b_.
— 29.   Harcourt.   R. lib. 20.
Déc. 14.   Vaudreuil.   R. pat. 3 _b_.
— 24.   Argentan.   — 4.
— 26.   —   R. lib. 24.

1202.
Avril 28.   Andeli.   R. pat. 8.
—   — Orival.   — 10.
— 30.   Rouen.   — —
Mai 18.   Arques.   — 11.
Juin 4.   Rouen.   — 12.
— 28.   —   — 13.
Août 3 ou 4.   Englesqueville.   Hist. 12136. Cf. III, 164, n. 6.
— 5 ou 6.   Rouen.   Hist. 12328.
— 11.   Argentan.   R. pat. 16.
— 18.   Le Mans.   — 16 _b_.
— 30.   Chinon.   R. lib. 20.
Sept. 7.   Le Mans.   R. pat. 18.
Oct. 17.   Bourg-Achard.   — 19.
Déc. 28.   Arques.   — 22.

1203.
Janv.   Conches.   Hist. 12678.
Janv. 31 (?).   Falaise.   Hist. 12703.
Juin 15.   Orival.   R. ch. 105, 106 ; R. pat. 31.
— 16.   —   R. ch. 107.
— 21-5.   Rouen.   — 106.
— 29.   —   R. lib. 45.
— 30.   —   R. ch. 107.
Juill. 1.   —   — 107, 109 _b_.
— 4.   —   — 106 _b_.
— 5.   —   — 107 ; R. pat. 31.
— 8-17.   —   R. ch. 107 _b_-109.
— 24.   Montfort.   R. pat. 32 _b_.
— 25.   —   R. ch. 109.
— 26.   —   R. Norm. 100.
— 29.   Rouen.   R. pat. 31 _b_.
Août 12.   Alençon.   R. ch. 110.
— 14.   —   — 109 _b_.
— 15.   —   R. pat. 33 _b_.
— 22.   Trianon.   — 34.
— 24.   —   R. lib. 60.
— 25.   —   R. ch. 110.
— 27.   Montfort.   R. lib. 60.
— 28.   —   R. ch. 110 _b_.
— 30.   Rouen.   — 110.
Sept. 2.   —   — 110 _b_.
— 3.   —   — 114 _b_.
— 4.   —   R. Norm. 104.
Oct. 1.   Montfort.   R. ch. 112.
— 4.   Rouen.   — 111 _b_, 112.
— 5.   —   — 113.
— 7.   Bonneville-sur-Touque.   — 111 _b_.
Oct. 9.   Rouen.   R. lib. 72.
Nov. 1.   Verneuil.   R. ch. 112 _b_.
— 2.   —   — 112 _b_, 114 _b_.
— 9.   Rouen.   R. ch. 113 _b_ ; R. lib. 72.
— 10.   —   R. ch. 114 ; R. Norm. 111.
— 12.   —   R. ch. 113.
— 29.   Gonneville-sur-Saire.   — 114.

Nov. 30.   Gonneville-sur-Saire.   R. Norm. 116-7.
Déc. 3.   Cherbourg.   — 118.
— 4.   —   R. ch. 114 ; R. Norm. 118.
— 10.   Marlborough.   R. ch. 114.
— 11.   —   — —
— 29.   Brill[283].   — 115 _b_.

1204.
Janv. 1.   Brill.   — 114.
— 2.   Oxford.   — 115 _b_.
— 10.   Marlborough.   — —
— 11.   Bradenstoke.   — 116 _b_.
— 16.   Marlborough.   — —
Févr. 4.   Northampton.   — 121 _b_.
Mars 13.   Bridgenorth[284].   — 122 _b_.
— 14.   —   — 122 _b_.
— 15.   —   — —
— 18.   Woodstock.   — 122 _b_, 123, 126.
Mars 22-9.   Westminster.   — 122 _b_-124.
— 30.   Marlborough.   — 124.
Avril 1.   —   — —
— 9.   Porchester.   — 125 _b_.
— 11.   Portsmouth.   — 127 _b_.
Mai 15-31.   Le Maréchal traite avec le roi de France.   Hist. 12859 ;
    III, 177, n. 1.
Juin 15.   Merton[285].   R. ch. 134 _b_.
— 20.   Winchester.   — 135 _b_.
— 26.   Gillingham[286].   R. pat. 43 _b_.
Juill. 29.   Le Maréchal est envoyé au-devant de Llewelin et de Maddoc
    Fils Griffin, se rendant à Worcester avec sauf-conduit.   R. pat.
    44.
Août 3.   Oxford.   R. ch. 135 _b_, 136.
— 5.   Silverstone[287].   — 136.
Sept. 8.   Oxford.   — 136 _b_.
—   — Oseney[288].   — 137.
Sept. 18.   Cricklade[289].   R. ch. 137 _b_.
—   — Chelworth[290].   — —
— 27.   Clarendon.   — 137 _b_, 139.
Oct. 5.   Winchester.   — 138.
— 6.   —   — —
Déc. 16.   Clere[291].   — 140 _b_, 141.

1205.
Janv. 13.   Sutton[292].   — 141 _b_.
— 16.   Lambeth.   — 141.
Févr. 7.   Abingdon[293].   — 141 _b_.
— 8.   Woodstock.   — —
— 10.   —   R. cl. 19 _b_.
— 11.   —   — —
— 13.   Northampton.   — —
Mars ou avril.   Le Maréchal fait hommage au roi de France[294].   Hist.
    12989.
Mai 31.   Porchester.   R. ch. 152 _b_.
Juin 1.   —   — 153, 154.
— 9.   Northampton.   — 166.
Juill. 24.   Windsor.   — 156.
Août 5.   Lambeth.   — 156 _b_, 168.
— 7.   Havering[295].   — 157.
— 10.   Ongar[296].   — 166.
Sept. 9.   Bristol.   — 159 _b_.
— 10.   —   — 158 _b_.
Oct. 10.   —   — 158 _b_.
— 31.   Guildford.   — 159 _b_.
Nov. 30.   Le Maréchal est chargé d'accompagner Guillaume, roi d'Écosse,
    se rendant à York à une entrevue avec le roi Jean.   Hist. III, 183,
    n. 2.
Déc. 28.   Oxford.   R. ch. 161.
—   — Marlborough.   — —
— 29.   —   — 161 _b_.

1206.
Févr. 10.   York.   — 162 _b_.
— 12.   —   — —

Mars 27.   Otford[297].   R. ch. 165 _b_.
Avril 4.   Romney[298].   — 163 _b_.
— 28.   Lambeth.   — 165 _b_.
Juin à déc.   Angleterre.   Hist. 13289.

1207.
Février.   Striguil.   — 13371.
Mars à sept.   Irlande.   — 13420.
Nov.   Bristol.   Arch. de la Cath. de Wells[299].

1208.
Janv. 25.   Guildford.   R. ch. 175[300].
Mars 5.   Bristol.   R. cl. I, 105[301].
— 6.   —   R. pat. 79 _b_.
— 12.   Luggershall.   R. ch. 175 _b_.
— 17.   Marlborough.   — 176 _b_.
— 18.   —   — 175 _b_, 176.
— 20.   Clarendon.   — 176.
Fin de mars.   Glaskarrik.   Hist. 13941.
Avril.   Kilkenni.   — 14607.
Le Maréchal reste en Irlande jusque vers le mois de mai 1210.

1210.
Mai (?).   Angleterre.   Hist. 14250.
Juin 6.   Pembroke ou Cross on the sea.   — III, 197, n. 2.
— 23-4.   Kilkenni.   Hist. 14259.
Le Maréchal reste en Irlande jusque vers le mois de juin 1211.

1211.
Juill. à août.   Galles.   Hist. 14475.
Fin d'août.   Irlande.   — 14488.
Le Maréchal reste en Irlande jusqu'au commencement de mai 1213.   Hist.
    III, 202, n. 1.

1213.
Mai 27.   Wingham[302].   R. ch. 193.
— 30.   —   — 192 _b_.
— 31.   —   — —
Juin 8.   Rochester.   — 193.
— 27.   Beer-Regis[303].   — 193.
Juill. 8.   Gillingham[304].   — 194.
— 14.   Ashley[305].   — 193 _b_.
— 24.   Corfe[306].   — 194.
Oct. 3.   S.-Paul de Londres.   — 195 _b_.

1214.
Oct. 29.   Tour de Londres.   — 202.
Nov. 22.   Temple.   — 202 _b_[307].
— 23.   Westminster.   R. cl. I, 179 _b_.
Déc. 27.   Worcester.   R. ch. 206[308].

1215.
Janv. 15.   Temple.   — 204 _b_.
— 21.   —   — 204.
Mars ou avril.   Le Maréchal est envoyé en France auprès de
    Philippe-Auguste.   R. de Coggeshall, p. 180.
Mai 5.   Reading.   R. ch. 206 _b_.
— 30.   Odiham[309].   — 209 _b_.
Juin 20.   Runneymead[310].   — 210 _b_.
— 25.   Windsor.   — 210.
— 27.   Winchester.   — —
Juill. 3.   Marlborough.   — 210 _b_, 211.
— 4.   —   — 212.
— 18-23.   Oxford.   — 213 _b_, 214, 215, 217 _b_.

Juill. 25.   Woodstock[311].   R. ch. 216.

1216.
Mai 28.   Winchester[312].   — 222.
Juill. 25.   Hereford.   — 223 _b_.
Oct. 18.   Gloucester.   Hist. 15210.
— 20 (?).   Worcester.   — 15213.
— 23 (?).   Gloucester.   — 15232.
— 25.   Malmesbury.   — 15257.
— 28.   Gloucester.   — 15332.
Nov. 1-2.   —   R. cl. 293.
— 3.   Tewkesbury.   — —
— 13-21.   Bristol.   — 293 _b_, 294.
— 22-30.   Gloucester.   — 294.
Déc. 1-9.   —   — 294 _a b_.
— 12.   Devizes.   — 294 _b_.
— 14.   Oxford.   — —
— 16-7.   Fairford[313].   — —, 335.
— 20-28.   Gloucester.   — 294 _b_, 295.

1217.
Janv. 2-7.   Nottingham.   — 295, 335 _b_.
— 13-20.   Oxford.   — 295 _b_, 296.
— 22-3.   Gloucester.   — 296 _b_.
— 27.   Oxford.   — 297.
— 30.   Reading.   — —
— 31.   Oxford.   — —
Févr. 1.   —   — —
— 4-17.   Gloucester.   — 297-8, 335 _b_.
— 20.   Witney[314].   — 298 _b_.
— 20-2.   Oxford.   — —
— 22-5.   Reading.   — 298-9.
— 27.   Dorking[315].   — 299.
Mars 7-12.   Farnham[316].   — 299 _a b_.
— 13.   Alton[317].   — 299 _b_.
— 14-31.   Winchester.   — 299 _b_-304.
Avril 1-28.   —   — 304-307 _b_.
— 30.   Marlborough.   — 307 _b_.
Mai 2-5.   Devizes[318].   R. cl. 307 _b_-8.
— 8.   Faringdon[319].   — 308.
— 9-11.   Oxford.   — —
— 13.   Northampton.   — 308 _b_.
— 16.   Oakham[320].   — —
— 17-19.   Newark.   Hist. III, 228, n. 2.
— 20.   Torksey[321].   — — 229.
— 22-5.   Lincoln.   R. cl. 308 _b_, 309.
— 24-5.   Grantham[322].   — 309.
— 25.   Lincoln.   — —
— 26-7.   Geddington.   — —
— 28.   Northampton.   — 309 _b_.
—   — Stamford[323].   — —
— 29.   Brackley[324].   — —
— 31.   Oxford.   — 310.
Juin 1-2.   —   — —
— 5-6.   Reading.   — —
—   — Chertsey[325].   — —
— 7.   —   — —
— 8.   Reading.   — —
— 10-2.   Chertsey.   — 310 _a b_.
— 13-7.   Stanwell[326].   — 311 _a b_.
— 17.   Windsor.   — 311 _b_.
— 21-2.   Stanwell.   — 311 _b_, 312.
— 22-3.   Chertsey.   — —
— 23-6.   Stanwell.   — 312 _b_.
— 27.   Reading.   — —
— 29-30.   Oxford.   — 313 _a b_.
— 30.   Fairford[327].   — 313 _b_.
Juill. 3-4.   Gloucester.   — —
— 5.   Goodrich[328].   — 314.
— 7-13.   Striguil.   — —
— 14-5.   Gloucester.   — —
— 20.   Eynsham[329].   — 315.
— 21-5.   Oxford.   — 314 _b_-317.
— 27-9.   Gloucester.   — 317 _a b_.

Juill. 30.   Flaxley[330].   R. cl. 317 _b_.
Août 7-13.   Oxford.   — 317-9.
— 14.   Reading.   — 320.
— 15-6.   Farnham.   — —
— 20-2.   Rochester.   Hist. des ducs de Norm. p. 202.
— 24-8.   Sandwich[331].   R. cl. 320 _b_.
— 29.   Cantorbéry.   — —
Sept. 1-4.   Douvres.   Hist. III, 248, n. 5.
— 6-10.   Chertsey.   R. cl. 320 _b_, 321.
— 13-9.   Kingston[332].   — 321-2.
— 20-1.   Lambeth.   — 322 _b_.
— 22-3.   Westminster.   — 323.
— 23.   Lambeth.   — 323 _b_, 324.
— 24.   Gillingham.   — 324.
— 27.   Cantorbéry.   — 324 _b_.
— 28-9.   Ewell[333].   — 325, 336 _b_.
— 29-30.   Cantorbéry.   — 325.
Oct. 1.   Rochester.   — —
— 2-6.   Lambeth.   — 325 _b_-328.
— 6-9.   Westminster.   — 327-8.
— 10-2.   Lambeth.   — 329.
— 12-3.   Westminster.   — 329-30.
— 13-4.   Lambeth.   — 330.
— 15-20.   Caversham[334].   — 330 _b_.
— 21-5.   Londres.   — 330 _b_, 331.
— 25.   Westminster.   — 335.
— 26-8.   Londres.   — 332-4.
— 30-1.   Westminster.   — 339.
Nov. 2-5.   —   — 339-41.
— 6.   Londres.   — 341 _b_, 342.
— 10-2.   Caversham.   — 343, 375.
— 13-4.   Oxford.   — 343 _b_.
— 17-9.   Gloucester.   — 343 _b_-344.
— 26.   Westminster.   — 344.
—   — Lambeth.   — —
— 28.   Westminster.   — 344 _b_.
— 29.   Lambeth.   — 344 _b_, 345.
Déc. 1.   —   — 345.
— 2.   Westminster.   — 345 _a b_.
Déc. 3-4.   Lambeth.   R. cl. 346.
— 8.   Weston[335].   — 346 _b_.
— 8.   Chipping-Warden[335].   — 346 _b_.
— 10.   Olney[336].   — —
— 10-8.   Northampton.   — 346 _b_-347 _b_.
— 18.   Daventry.   — 348 _b_, 376 _b_.
— 20.   Warwick.   — 348.
— 26.   Gloucester.   — —, 376 _b_.
— 28.   Usk[337].   — —

1218.
Janv. 2-3.   Gloucester.   — —
— 5.   Kinnesmerford[338].   — 348 _b_.
— 9.   Hampstead[339].   — —
— 10.   Caversham.   — —
— 15.   Lambeth.   — —
— 16-24.   Westminster.   — 348 _b_-349 _b_.
— 25.   Tour de Londres.   — 349 _b_.
— 25.   Stanwell.   — 350 _b_.
— 28.   Hampstead.   — 351.
— 29.   Marlborough.   — —
Févr. 1.   Shaftesbury[340].   — —
— 2.   Sturminster.   — —
— 4.   Frampton[341].   — —
— 5.   Dorchester.   — 351 _b_.
—   — Bridport[342].   — —
— 11-5.   Exeter.   — 351 _b_, 352 _b_.
— 16-8.   Stoke[343].   — 352 _b_, 377.
— 19.   Ilminster[344].   Roberts, I, 5.
— 20.   Sherborne[345].   R. cl. 353.
— 22-7.   Sturminster[346].   — 352, 377.
Mars 2.   Wilton[347].   — 353.
— 3-4.   Marlborough.   — 353 _b_.
— 5-6.   Hampstead.   — —
— 7.   Faringdon.   — 354.
— 8.   Cirencester.   — 377 _b_.
— 8-10.   Gloucester.   — 354, 377 _b_.

Mars 12-8.   Worcester.   R. cl. 354 _b_-356 _b_, 378.
— 18-22.   Inceburgh[348].   — 356 _b_.
— 25.   Enestan (?)[349].   — —
— 26-30.   Oxford.   — 356 _b_, 357, 378 _b_.
Avril 2-5.   Westminster.   — 357 _b_, 378 _b_.
— 6.   Stanwell.   — 358 _b_.
— 6-9.   Caversham.   — — ; Roberts, I, 6.
— 10.   Hampstead.   Roberts, I, 6.
—   — Marlborough.   R. cl. 358 _b_.
— 11.   Winchester.   Roberts, I, 7.
— 15-6.   Marlborough.   R. cl. 358-9.
— 17-8.   Hampstead.   — 359.
— 20.   Gloucester.   — 359 _b_.
— 21-2.   Worcester.   — —
— 24.   Bradewey[350].   — —
— 25.   Spelsbury.   — —
— 27.   Oxford.   — —
Mai 2-5.   Westminster.   — 359 _b_, 360 ; Roberts, I, 7.
Mai 5.   Tour de Londres.   R. cl. 360.
Mai 6-17.   Westminster.   Roberts, I, 8, 9 ; R. cl. 360 _b_-362.
— 25-6.   Woodstock.   R. cl. 362 _b_.
— 27.   Crendon[351].   — 363.
— 29-31.   Tour de Londres.   — —
Juin 1-3.   —   — 363 _a b_.
— 3.   Amersham.   Roberts, I, 11.
— 15-7.   Westminster.   R. cl. 363 _b_.
— 17-31.   Tour de Londres.   — 363 _b_-364, 379.
Juill. 1-8.   —   — 364-5.
— 9-10.   Waltham.   — 365 _a b_.
— 12.   Bassingbourn[352].   — 365 _b_.
— 19-22.   Newark.   — 365 _b_, 379 _b_, 380.
Juill. 23.   Nottingham.   R. cl. 366.
— 24.   Leicester.   — 366 _b_.
— 25.   Brinklow[353].   — —
— 26.   Banbury.   — —
— 28.   Wallingford[354].   — 367.
— 29.   Hampstead.   — —
— 30.   Marlborough.   — —
Août 4-7.   Caversham.   — 367, 378 _a_.
— 8.   Wallingford.   — 367.
— 9.   Crendon.   — —
— 11-3.   Oxford.   — 367 _b_.
— 17.   Somerton[355].   — 368.
— 19.   Wallingford.   — —
— 20.   Hampstead.   — —
— 21.   Hussebourn[356].   — 368 _b_.
— 12-27.   Winchester.   — 368-9, 378 _b_.
— 30.   Tour de Londres.   — 369.
Sept. 1-3.   —   — 369 _b_.
— 5-8.   Bramber[357].   — —, 370.
— 13.   Mapledurham[358].   — 378.
— 14.   Winchester.   — 370.
— 18.   Gloucester.   — 369 _b_.
— 23.   Striguil.   — —
— 28.   Goodrich.   — —
— 29.   Gloucester.   — —
Oct. 4-6.   Dunstable[359].   — —, 378.
— 9-18.   Westminster.   — —, 370.
— 19.   Wallingford.   — 370 _b_.
—   — Westminster.   — —
— 21.   Tour de Londres.   — 371.
— 23-30.   Westminster.   — 371-2, 380.
Nov. 2-30[360].   —   — 372 _b_, 380-3.
Déc. 5.   Saint-Paul (Londres).   — 383 _b_.
— 8-12.   Tour de Londres.   — 383 _b_, 384, 404.
— 14.   Westminster.   — 404 _b_.
— 31.   Marlborough.   — 404.


1219.
Janv. 1-6.   Marlborough.   — 385.
— 11.   Reading.   — —
Janv. 16-29.   Westminster.   — 385 _b_-387, 404 _b_.
Févr. 7-24.   —   — 387-8, 405.
Mars 7-15.   Tour de Londres[361].   — 389.
Mars 21.   Caversham[362].   Roberts, I, 29.
— 24.   Caversham.   R. cl. 389.
— 28.   —   — 390.
Avril 4-9.   —   — —
Le Maréchal mourut à Caversham le 14 mai 1219. A partir du 10, les actes
    sont passés en présence de l'évêque de Winchester.

[243] Ce tableau chronologique est rédigé, jusqu'à l'année 1188, à peu
    près uniquement à l'aide de l'_Histoire_. Je renvoie soit au poème,
    cité par vers, soit aux pages du t. III. Ce second mode de référence
    est employé lorsque les notes de la traduction fournissent une date.
    Les ouvrages le plus souvent cités sous forme abrégée sont les
    suivants : Deville. — Deville, _Chartes de Richard Cœur-de-Lion_.
    Recueil manuscrit formé par A. Deville et conservé à la Bibl. nat.
    sous le numéro Nouv. acq. lat. 1244. Je cite, pour plus de brièveté
    et de commodité, ce recueil pour les pièces dont je ne connais pas
    d'édition. P. R. S. — _The publications of the Pipe Roll Society_,
    vol. X, 1888. (_Ancient charters, royal and private, prior to A. D._
    1200, edited and annotated by J. H. Round). — Vol. XVII, 1894.
    (_Feet of fines of the reign of Henry II and of the seven first
    years of the reign of Richard I_, 1182-1196). R. ch. — _Rotuli
    chartarum_ (1199-1216). Londres, 1837, in-fol. R. cl. — _Rotuli
    litterarum clausarum_ (1204-1224). Londres, 1833, in-fol. R. lib. —
    _Rotuli de liberate ac de misis et præstitis regnante Johanne_.
    Londres, 1844, in-8°. R. Norm. — _Rotuli Normanniæ_ (1200-1205).
    Londres, 1835, in-8°. R. pat. — _Rotuli litterarum patentium_
    (1201-1216). Londres, 1835, in-fol. Tous ces rôles sont édités par
    Thomas Duffus Hardy. Roberts. — _Excerpta e rotulis finium…_
    (1216-1272), ed. by Ch. Roberts. Londres, 1835-6, in-8°. Les tables
    de tous ces rôles sont très défectueuses et ne donnent
    qu'accidentellement l'identification des noms de lieux.

[244] Voir III, xxv.

[245] _Ibid._, xxvi.

[246] _Ibid._, xxvii.

[247] La date de l'adoubement du jeune roi n'étant pas connue, on ne
    saurait dire si cet événement est antérieur ou postérieur à
    l'affaire de Drincourt.

[248] L'acte auquel le Maréchal est témoin est le traité entre le roi
    Henri et ses fils. Je l'ai mentionné (p. xxxii, note) d'après
    l'original (ou du moins une copie ancienne), maintenant endommagé
    dans la partie inférieure. J'aurais dû dire que cet acte a été
    imprimé par Rymer alors que l'acte était entier (éd. Holmes, p. 12
    _b_, éd. de 1816, p. 30) ou du moins d'après une copie complète.

[249] Comté de Northampton.

[250] Cf. Eyton, p. 289.

[251] Il y a deux villages de ce nom en Suffolk et un en Norfolk.

[252] Ou Deville, fol. 164.

[253] _Report on the mss. of Wells Cathedral_ (Historical mss.
    commission, 1885), p. 3.

[254] Gervais de Cantorbéry, éd. Stubbs.

[255] Ou Deville, fol. 308.

[256] Cf. Hist. 10341 ss.

[257] Pour d'autres éditions, voir W. de Gray Birch, _The historical
    charters… of the city of London_ (1887), p. 308.

[258] Arr. d'Andeli, cant. d'Écos (Eure).

[259] « Apud insulam. » Ce ne peut être que l'île d'Andeli.

[260] « Apud Bellum Castellum de Rupe. »

[261] La mission du Maréchal auprès du comte de Flandre et de Renaut de
    Boulogne est assez douteuse ; voir ci-dessus, p. lxiv.

[262] Cf. W. de Gray Birch, _l. c._

[263] La pièce est publiée, mais datée à tort de 1196, dans _Gall.
    christ._, XI, instr., p. 29. Fac-similé dans Deville, _Hist. du
    Château-Gaillard_.

[264] _Magna vita S. Hugonis ep. Lincolnensis_, éd. Dimock, p. 237 ; cf.
    _Giraldi Cambrensis opera_, VII, p. 105, note.

[265] _Fourth Report of the royal commission on historical mss._

[266] « Apud Rupem Andeli. » C'est toujours Château-Gaillard.

[267] _Histoire de Rouen_, t. I.

[268] Le Maréchal dut rester en Normandie, tandis que le roi se rendait
    dans le Maine.

[269] Indre-et-Loire.

[270] Maine-et-Loire.

[271] Comm. de Noron, arr. de Bayeux, Calvados.

[272] Hampshire.

[273] Oxfordshire.

[274] Hampshire.

[275] Middlesex, maintenant compris dans l'agglomération de paroisses
    qui forment Londres.

[276] Hampshire.

[277] Mayenne, arr. de Laval.

[278] Charente-Inférieure, arr. de La Rochelle.

[279] Voir aussi Teulet, _Layettes du Tr. des ch._, n° 597.

[280] Arr. du Mans.

[281] Cambridge.

[282] Les _Rotuli chartarum_, qui fournissent le plus grand nombre de
    mentions, parce que les principaux personnages de la cour du roi y
    figurent comme témoins, manquent pour les années 3 et 4, de Jean (3
    mai 1201-17 mai 1203). Nous savons par le poème (ci-après, p. 163,
    n. 2) que, vers la fin de mai 1201, le Maréchal fut envoyé en
    Normandie par le roi.

[283] Comté de Buckingham.

[284] Shropshire.

[285] Surrey.

[286] Dorset.

[287] Northampton.

[288] Oxfordshire.

[289] Wilts.

[290] Wilts.

[291] Hampshire.

[292] Hampshire.

[293] Berks.

[294] Le Maréchal se rendit probablement à Lisieux ; voy. Stapleton,
    _Magni Rot. Norm._, II, cxxxviii.

[295] Essex.

[296] Essex.

[297] Kent.

[298] Kent.

[299] _Report on the mss. of Wells Cathedral_, p. 3.

[300] Cf. Hist., v. 13801.

[301] Cf. Hist., III, 188, n. 2.

[302] Kent.

[303] Dorset.

[304] Dorset.

[305] Hampshire.

[306] Dorset.

[307] Il existe un acte (R. ch. 203) daté du Temple, 22 décembre ; mais
    il est probable que le copiste a écrit, par mégarde, _decembris_ au
    lieu de _novembris_, car le 22 décembre le roi Jean, et probablement
    aussi le Maréchal, était à Hereford.

[308] Cf. Hist., III, 209, n. 4.

[309] Hampshire.

[310] Surrey.

[311] A partir de cette date, jusqu'au 28 mai de l'année suivante, le
    Maréchal ne paraît comme témoin dans aucune des chartes royales.

[312] Les deux actes du 28 mai et du 25 juillet sont les seuls de
    l'année, jusqu'à la mort de Jean, où paraisse le Maréchal. On voit
    par le poème qu'il n'était pas auprès du roi lorsque celui-ci
    mourut.

[313] Gloucestershire.

[314] Oxfordshire.

[315] Surrey.

[316] Surrey.

[317] Hampshire.

[318] Wiltshire.

[319] Hampshire.

[320] Rutland.

[321] Lincolnshire.

[322] Lincolnshire.

[323] Lincolnshire, sur la limite du comté de Northampton. L'acte n'est
    pas daté, mais il ne peut avoir été passé que le 28 ou le 29.

[324] Northampton.

[325] Surrey.

[326] Middlesex.

[327] Gloucestershire.

[328] Voy. III, 214, n. 4.

[329] Oxfordshire.

[330] Gloucester.

[331] Cf. Hist. 17265.

[332] Cf. Hist., III, 250, n. 2.

[333] Kent.

[334] En face Reading, sur la rive gauche de la Tamise. Le Maréchal y
    avait un manoir (Hist. 17919) et c'est là qu'il mourut.

[335] Northampton.

[336] Bucks.

[337] Monmouth.

[338] Ce lieu, que je ne puis identifier, n'est pas relevé dans l'index
    des _Rot. litt. cl._

[339] Berks.

[340] Dorset.

[341] Dorset.

[342] Dorset.

[343] Devon.

[344] Somerset.

[345] Dorset.

[346] Dorset.

[347] Wilts.

[348] Ou _Inceberewe_ ; n'est pas relevé dans l'index des _Rot. litt.
    cl._

[349] N'est pas relevé dans le même index.

[350] Non relevé ; Broadway, Dorset ?

[351] Bucks.

[352] Cambridge.

[353] Warwick, près de Rugby.

[354] Berks.

[355] Oxfordshire.

[356] Hampshire.

[357] Sussex.

[358] Oxford.

[359] Bedford.

[360] En novembre et décembre, c'est, le plus souvent, l'évêque de
    Winchester qui est témoin.

[361] Le poème nous apprend que le Maréchal tomba malade à la Chandeleur
    (2 février) et, quoique souffrant, se rendit à cheval à la Tour de
    Londres (vv. 17881 et suiv.).

[362] Cf. Hist., v. 17936.




                 ADDITIONS ET CORRECTIONS AU TOME III.


P. 17, ligne 12, à partir du bas, _Haut_, lisez _Hunt_.

P. 21, la note 4 est erronée et a été rectifiée p. xxviii, _note 2_.

P. 24, note 3. Sur la réputation qu'avaient les Poitevins d'être peu
fidèles à leurs seigneurs, on peut voir encore l'Histoire littéraire,
XXX, 296.

P. 25, ligne 15, lire 1628 au lieu de 1268.

P. 32, note 3, au lieu de 2198, lire 2191.

P. 42, _note 1_, ajoutez que Mathieu de Walincourt prit part à la
croisade de 1204 (Willehardouin, éd. de Wailly, § 8).

P. 46, note 4, au lieu de note 1, lire note 2.

P. 54, note 7, Eustache de Canteleu figure en d'autres documents
encore ; par exemple, il est témoin à une charte de Guillaume, comte de
Ponthieu, datée de 1197 (Arch. nat., 8 5059, Cartul. de la commanderie
de Fieffes, fol. 1 v°). Il prit part à la croisade de 1204
(Willehardouin, éd. de Wailly, § 9).

P. 56, note 6, au lieu de _Hardencourt_ (Eure), lire _Hardecourt_
(Somme, arr. de Péronne).

P. 57, ligne 3, lire _Robert_ et non _Roger_.

P. 59, note 1, ajouter que Pierre de Préaux fut gardien des îles
normandes (J. Havet, Œuvres, II, 385).

P. 72, ligne 10 de la note, lire 54 au lieu de 53.

P. 79, ligne 5 de la première note, lire _sa sœur_, au lieu de _sa
mère_.

P. 89, note. Dans la vie de Thomas de Gantorbéry, par Garnier de
Pont-Sainte-Maxence, nous voyons aussi le roi Henri II jurer t par les
oelz Deu (éd. Hippeau, p. 29 et 30).

P. 94, note 1. La légende qui attribue la fondation de Chinon au célèbre
sénéchal d'Arthur vient de Gaufroi de Monmouth (IX, 11). Cf. la
Philippide de Guill. le Breton, 1. VIII, v. 381-6.

P. 119, note 1, 1. 3. L'édition porte bien _dapifero_, mais il faut lire
_dapiferi_.

P. 120, note 2. J'ai photographié au Musée britannique (Add. charters,
21164) une charte du Maréchal concernant Hue de Samford et son frère
Richard. Elle est dépourvue de date, comme le sont toutes les chartes du
Maréchal ; mais, comme le Maréchal n'y prend pas le titre de comte, on
peut croire qu'elle est postérieure à son mariage (1189) et antérieure
au couronnement de Jean (27 mai 1199), époque où le titre de comte de
Striguil et de Pembroke lui fut conféré (voir ci-dessus, p. lxxii,
note)5. Voici cet acte :

Sciant presentes et futuri quod ego Guillelmus Maresc. dedi et concessi,
et presenti caria mea conhrmavi Hugoni de Sanford. et Rie. fratri ejns
et Rad. de Sancta Helena, pro homagio et servicio eorum, Witlehain1 cnm
omnibus pertinentiis suis, habendain et tenendam de me et beredibus
meis, sibi et heredibus suis, in feodum et hereditatem, per servitium
unius militis, adeo libere et quiele et honorifice sicut caria
donationis regis Henrici secundi et caria regis Ricardi filii sui
testantur. Hiis testibus : Yngelramo de Abberun, Rogerio filio ejus,
Galfrido filio Roberti, Heinrico Ruffo, Toma de Colevilla, Ricardo de
Tubervilla, Mich. clerico, Eustachio de Sancto Gerg. (_sic_), Waltero
Cut et multis aliis.

P. 135. La note 6 est à supprimer. Le chancelier de Richard était
Guillaume de Longchamp, qui resta en fonctions jusqu'en 1195.

P. 143, n. 4. La note est erronée ; le Jean le Maréchal ici mentionné
était fils d'Ansel le Maréchal, frère puiné de Guillaume le Maréchal.

P. 144, ligne 2, lire _pour_ au lieu de _par_.

P. 150, note 2. J'aurais dû renvoyer au mémoire de Géraud (Bibl. de
l'École des chartes, t. V, p. 8 et suiv.).

P. 165, note 2, lire _Drincourt_ au lieu de _Driencourt_.

P. 170, dernière ligne de la note 1, lire p. 168, n. î.

P. 178, ligne 5, lire 12941.

P. 180. Le cas du Maréchal, à la fois homme du roi d'Angleterre et du
roi de France, a été visé par Bracton. Ce légiste expose que le
défendeur peut soulever une exception contre le demandeur, si celui-ci
est étranger et vassal du roi de France, « quia sicut Anglicus non
auditur in placitando aliquem de terris et tenementis in Francia, ita
nec debet Francigena et alienigena, qui fuerit ad fidem regis Francis,
audiri placitando in Anglia. » Mais il ajoute : « Sed tamen sunt aliqui
Francigenee in Francia qui sunt ad fidem utriusque, et semper fuerunt
ante Normanniam deperditam et post, et qui placitant hic et ibi ea
ratione qua sunt ad fidem utriusque, sicut fuit W. cornes Marescallus,
manens in Anglia, et M. de Feynes, manens in Francia, et alii plures ;
et ita tamen, si contingat guerram moveri inter reges, remaneat
personaliterquilibet eorum cum eo cui fecerit ligeantiam, et faciat
servitium debitum ei cum quo non steterit in persona » (!. V, tract. V,
cap. xxi ; éd. sir Tr. Twiss, VI, 374).

P. 186, ligne 3 de la première note, lire 1201 au lieu de 1211.

P. 190, ligne 7, lire _Blouet_. — Note 2, le nom de lieu qui est
corrompu dans le texte (v. 13697) doit être rétabli Tristerdermot, selon
M. Orpen ; voir _English historical Review_, XI, 359.

P. 191, la note 4 doit être reportée à la page suivante, et l'appel
placé à la lin de la ligne 11. t. Wittenham, Berkshire.

P. 193, note 1. Le Maréchal était encore en Angleterre le 20 mars. Voir
l'itinéraire, ci-dessus, p. clii.

P. 196, note, ligne 14, _Galway_, lire _Galloway_ (en Écosse).

P. 201, ligne 16. Jean d'Erlée n'est pas mentionné dans le texte (v.
14579) ; rectifier ainsi la traduction : « Ensuite le roi envoya en
Irlande pour faire savoir au Maréchal… »

P. 210, dernière ligne du texte, lire _Waus_ et non _Vaus_.

P. 214, note 1, lire p. 31.

P. 217, ligne 12. Les trois fidèles f amis » dont il est ici question
sont Jean le Maréchal, Raoul Musart et Jean d'Erlée (v. 15404-7). —
Troisième ligne à partir du bas, lire ferais au lieu de _ferai_.

P. 222, ligne 8, lire 15869.

P. 224, ligne 4 à partir du bas, lire 15974.

P. 224, note 1. Sur les deux châteaux de Winchester, voir Milner, The
history, civil and ecclesiastical survey of the Antiquities _of
Winchester_ (1823), II, 132 et suiv.

P. 225, ligne 8, ajoutez, après père : t qui continuait à assiéger le
château de Winchester. » — Ligne 2 de la note 1, lire fût au lieu de
_fut_.

P. 229, ligne 4, lire _son_ au lieu de _ses_.

P. 230, note 5, ajoutez, au sujet de Simon de Poissi, Delisle,
_Cartulaire normand_, note sur le n° 352.

P. 233. Depuis que la note qui occupe la plus grande partie de cette
page a été imprimée, je suis allé à Lincoln pour vérifier sur place
certaines des assertions que j'ai émises au sujet des mouvements de
l'évêque de Winchester, et je suis arrivé à des résultats plus précis et
plus sûrs que ceux dont j'avais dû me contenter alors que j'étudiais la
topographie du château et la cité de Lincoln d'après des plans et des
descriptions. Le poème nous apprend que l'évêque, ayant pénétré dans le
château par la porte de l'ouest, maintenant murée, était entré dans la
tour ou donjon qu'habitait Nicole de la Haie, à la garde de qui était
confié le château, mais qu'il en était bientôt sorti à pied par une
poterne (postiz, v. 16500), et qu'alors, étant hors de la tour et du
château, il avait trouvé une porte murée, qui mettait en communication
le château et la ville. La question est de savoir où était la poterne.
J'ai dit qu'elle n'était pas pratiquée dans la tour, car « on en verrait
la trace. » Les plans que j'avais à ma disposition ne l'indiquent pas,
mais elle existe parfaitement. On la voit très bien, soit de l'intérieur
de la tour (qui est à ciel ouvert et a servi, jusque vers 1875, de
cimetière pour les prisonniers enfermés dans la prison construite dans
le château), soit du dehors, en s'adossant à la maison qui porte le n°
18 dans Drury lane. C'est par là que dut sortir l'évêque et non pas par
la tour (appelée maintenant Observatory Tower) qui est au sud est, fort
près de la porte orientale, actuellement la seule ouverte, qui donne sur
Castle Hill. Étant donc sorti par le donjon, dans la direction du
sud-ouest, ou plutôt du sud, l'évêque avait en face de lui la muraille
qui couvrait la ville du côté du nord et de l'ouest1.

Le poème dit encore que l'évôque de Winchester avait recommandé, en
manière de plaisanterie, à ses gens, de lui réserver la maison de
l'évêque puisqu'il y avait préparé l'entrée par où ils pénétreraient
dans la ville. J'ai supposé à ce propos (p. 234, note 2) que la porte
murée, que l'évêque fit ouvrir, aurait été pratiquée dans le mur du
palais épiscopal. Mais il ne faut pas prendre au pied de la lettre ce
que dit le poème : le palais épiscopal, construit au xn« siècle, n'est
pas en face du château, il est au sud de la cathédrale, par conséquent
au sud-est du château.

P. 252, note 5, au lieu de 24, lire 29.

P. 253, note 4, au lieu de 24, lire 21.

P. 256, note 3. J'ai émis, sur ce nom de lieu, une conjecture, p. xcvii,
note 1.

P. 268, note 1. Il n'est pas inutile d'ajouter que Richard, second fils
de Guillaume le Maréchal, résida en France jusqu'à l'an née 1231, époque
où il succéda à son frère aîné comme comte de Pembroke. Il avait obtenu
de celui-ci donation des biens que le père possédait en Normandie (acte
de juin 1220 dans Stapleton, Magni Rot. Scacc. Norm., II, cxxxviii, et
dans Delisle, Cartulaire normand, n° 285), et, à ce titre, avait fait
hommage à Philippe-Auguste. Le trouvère normand Hue l'Archevesque fait
l'éloge de sa libéralité ; voir Les dits de Hue l'Archevesque, p. p. A.
Héron (Rouen, 1885), pp. 8 et 39. Table.

Caversham. Ajouter 17936.

Ferrières. Ajouter Ferrières, le comte de —, 16094-5. »

Freschiennes. Ajouter « Fresquienne, Seine-Inférieure, arr. de Rouen,
cant. de Pavilli. »

Gaufrei Fils Robert. Supprimer le renvoi au v. 14610 et le transporter à
l'article de Geoffroi Fils Pierre.

Touraine, lire 8094 au lieu de 8904. 1. Des traces de ce mur (Roman
wall) sont indiquées sur le plan de

Lincoln qui est inséré en regard de la p. xiii des _Memoirs relative of_
the History and Antiquities of the County and City of Lincoln (London,
1850). Nogent-le-Rotrou, imprimerie Daupeley-Gocvbrnbur.




                  L'HISTOIRE DE GUILLAUME LE MARÉCHAL
                          (TRADUCTION ABRÉGÉE)


Au temps du roi Êtlenne, qui tint avec peine l'Angleterre et mollement
la Normandie, jusqu'au jour où il la perdit par sa folie[363], vivait un
chevalier preux et loyal, appelé sire Jean le Maréchal. Entreprenant,
actif, généreux, il avait rallié autour de lui nombre de braves gens. Il
n'était ni comte ni riche baron, mais telle était sa largesse que tout
le monde s'en émerveillait. Même ceux qui ne l'aimaient point et à qui
il inspirait de la jalousie étaient forcés de dire du bien de lui. Il
fut sénéchal d'Angleterre. Mais, en son temps, il y eut grande guerre
entre l'impératrice[364] et le roi[365]. Finalement, Étienne eut le
dessous, car le bon Maréchal se rangea du côté de l'héritière légitime,
l'impératrice Mathilde. Pour elle, il prit part à mainte bataille et
souffrit mainte peine avant qu'un accord intervint. Le franc chevalier
eut à sa solde une troupe de trois cents chevaliers, en homme qui savait
attirer à lui et retenir les vaillants [58]. Il avait épousé une femme
de haut parage, belle et bonne, agréable, bien élevée. Ils vécurent
heureux ensemble pendant de longues années et eurent deux fils : jusqu'à
Saint-Jacques [de Composlelle], on n'eût trouvé si beaux enfants. L'un
eut nom Gillebert, l'autre Gautier. Lorsqu'ils furent en âge, ils
devinrent chevaliers. Ils avaient bien commencé, mais la mort, qui porte
envie aux bons, ne souffrit pas qu'ils vécussent longtemps [88]. Il
arriva que l'un d'eux tomba malade à Salisbury. Rien ne put le sauver.
Ce fut une grande douleur. Son frère jouait aux échecs lorsqu'il vit
venir à lui un valet[366]. « Sais-tu des nouvelles de mon frère ? » lui
demanda-t-il en hâte. — « S'il plaît à Dieu, il sera sauvé[367]. —
Oh ! » dit le jeune homme, « mon frère est mort ! » Puis il tomba dans
une telle douleur qu'il refusa toute nourriture et mourut de
chagrin[368] [U*].

Je ne pourrais vous conter tous les exploits du bon maréchal Jean, car
je ne les connais pas tous. Qu'il suffise de dire qu'en son temps
Angleterre fut en guerre et en discorde ; car certains des barons se
rangèrent du côté d'Étienne, parce qu'il était roi et sacré ; les autres
disaient au contraire que l'héritier en ligne masculine devait avoir la
couronne [139]. A l'occasion de cette guerre, le comte Patrice de
Salisbury[369] guerroya fort le Maréchal. Ils se firent mutuellement
beaucoup de mal. A ce jeu, l'un perd et l'autre gagne. Il y eut mainte
lance brisée, mainte large mise en pièces, maint chevalier tué ou fait
prisonnier, et mainte femme veuve ou fille orpheline allèrent à honte,
par faute de mariage [166].

L'impératrice assiégeait Winchester[370]. Avec elle étaient le Maréchal
et de nombreux barons qui pensaient bien prendre la ville. Mais il y
avait pour la défendre de vaillants chevaliers, qui chaque jour
faisaient des sorties contre les assiégeants. Du côté opposé, Philippe
de Colombiers[371], jeune et preux, était toujours là l'un des premiers,
et les repoussait [1 82].

Le roi s'empressa de rassembler une nombreuse armée pour secourir
Winchester. Quand l'impératrice apprit que le roi marchait contre elle à
la tête de forces dix fois plus nombreuses que celles dont elle
disposait, elle se trouva fort en peine. Personne ne sut la conseiller,
sinon Jean le Maréchal, qui la dirigea aussitôt sur Ludgershall[372]. Ce
fut une dure journée : le roi et son ost les poursuivaient vivement, et
ceux qui accompagnaient la dame leur faisaient souvent face, et, dans
ces rencontres, il y eut bien des selles tournées, bien des chevaliers
désarçonnés et pris [207].

Les partisans de l'impératrice, n'étant pas en force, battirent en
retraite au mieux qu'ils purent. Ils arrivèrent à force d'éperons jusque
sous Wherwell[373]. Mais l'impératrice les retardait, chevauchant
assise, comme font les femmes[374]. Cela ne parut pas à propos au
Maréchal, qui lui dit : « Dame, on ne peut pas éperonner quand on est
assis. Il vous faut passer la jambe par-dessus l'arçon. » Elle le fit
bon gré mal gré, car leurs ennemis les serraient de près [224][375].

Le Maréchal se trouva fort en peine, ne voyant aucun espoir de secours.
Il confia la dame à la garde de Brien de Wallingford[376] et lui
enjoignit de ne point faire halte, quoi qu'il arrivât, jusqu'à
Ludgershall. Le Maréchal s'arrêta au gué[377] et tint tête de son mieux
à l'ennemi. Toute l'ost fondit sur lui. Ne pouvant résister plus
longtemps, il se réfugia en un moutier[378] n'ayant avec lui qu'un seul
chevalier. Les royaux crièrent aussitôt : « Le feu ! le traître ne nous
échappera pas ! » Jean se mit dans fugientem, milites episcopi (l'ëvéque
de Winchester) persequeutes, cum exinde nullo modo expellere valuissent,
in ipsa die festivitatis exaltationis Sanctae Crucis, immisso igne,
ipsam ecclesiam Sanclae Crucis cum sanctimonialum rebus et domibus
cremaverunt, indumentis earum et libris cum ornamentis inclementer
ablatis, sanguine quoque plurimo, coram sancto altari, humano
horribililer effoso ; pradictum tamen Johannem nec capere nec expellere
potuerunt. » (Omis dans Bouquet ; Thorpe, II, 135.) L'auteur des Gesta
Stephani présente les faits autrement. Selon lui, Wberwell aurait été
fortifié et muni d'une garnison par les partisans de l'impératrice, afin
d'assurer le ravitaillement des troupes qui assiégeaient l'évêque de
Winchester. Attaquée à ('improviste, la garnison aurait été taillée en
pièces, quelques-uns seulement de ceux qui la composaient réussissant à
se réfugier dans l'église d'où ils auraient été délogés par l'incendie :

« Sed regales… subito et insperate cum intolerabili multitudine
Werwellam advenerunt, fortiterque in eos undique irruentes, captis et
inter emplis plurimis, cedere tandem reliquos et in templum se recipere
compulcrunt. Cumque vice castelli ad se defendendos templo uterentur,
alii, facibus undique injectis, semiustulatos eos e templo prodire, et
ad votum suum se sibi subdere coegerunt. » (Du Chesne, p. 956 d ;
Sewell, p. 83 ; Howlett, p. 81.)

Cet échec aurait décidé, selon le même historien, l'impératrice et ses
partisans à évacuer Winchester. Il en est tout autrement, on l'a vu,
dans le poème et dans la continuation de Florenz, où la défense de
Wherwell est présentée comme un simple épisode de la fuite de
l'impératrice. — Enfin, Jean de Hexham, de même que l'auteur des Gesta
Stephani, fait du combat de Wherwell la cause de la retraite de
l'impératrice. Il raconte que Robert de Gloucester et Jean le Maréchal
furent attaqués et mis en déroute alors qu'ils escortaient un convoi de
vivres destiné aux troupes de l'impératrice, à Winchester, mais il ne
dit rien de l'incendie du monastère :

« Cumque obsidio in dies protraheretur, fame afflicta est multitudo.
Emissi sunt autem ducenti milites cum Rodberto filio Edae et Henrici
regis notho, et Johanne Marascaldo ut conducerent in urbem eos qui
comportabant victualia in ministerium imperatricis et eorum qui obsessi
erant : quos persecuti sunt Willelmus d'Ipre et pars exercitus usque ad
Warewella ubi est congregatio sanctimonialium, et milites et omnem
apparatum qui erat copiosus abduxerunt. » (Twysden, Historiæ anglicanæ
scriptores, X, col. 270.)

L'objection à faire à ce récit, c'est qu'il est isolé, et par conséquent
ne peut guère se soutenir en présence des témoignages, concordants en
même temps qu'indépendants, du poème et du continuateur de Florenz. la
vis de la tour. Le chevalier qui l'accompagnait lui dit : « Nous allons
brûler ; rendons-nous, ce sera sagesse. — N'en parlez plus ! » répondit
Jean, « ou je vous tue de ma main. » Le plomb de la tour fondit, par
l'ardeur du feu ; il en tomba sur le visage du Maréchal, qui perdit
ainsi un œil. Il échappa cependant, grâce à Dieu. Les royaux, le croyant
mort et brûlé, retournèrent à Winchester. Lui, de son côté, sortit et,
quoique blessé, se rendit à pied à Marlborough[379], où il fut accueilli
avec joie. Ensuite il assembla de grandes troupes avec lesquelles il fil
beaucoup de mal au roi et à ses partisans [282].

Il était à Ludgershall avec ses troupes, lorsque le roi[380], qui
l'avait fait épier, lui fit savoir que, s'il le voulait attendre, il se
rencontrerait avec lui le lendemain. Le Maréchal n'accepta pas la
proposition. Il lui manda qu'il ne l'attendrait pas. Il avait un autre
plan. Les royaux, ayant reçu sa réponse, se réjouirent follement, disant
que le lendemain ils le prendraient de force [298]. Cependant Jean et
les siens s'armèrent et chevauchèrent jusqu'au point du jour. Ils
s'embusquèrent en un vallon, où ils attendirent les royaux. A l'aube, le
roi et sa grande ost sortirent de Winchester, n'ayant pas eu la prudence
de se revêtir de leurs armures. Ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient
plus près d'eux qu'ils ne croyaient. Jean et les siens, qui étaient
armés, coururent sur leurs adversaires désarmés comme le lion sur sa
proie. On n'échangea aucune parole de menace ni de défi. Des deux parts
on se rencontra au fer des glaives et des lances sans s'épargner. Il y
eut beaucoup de morts et de blessés. On vit courir par les champs maint
destrier que personne ne songeait à prendre. Les royaux durent battre en
retraite, et qui voulut faire des prisonniers n'eut qu'à avancer la
main, car ils étaient sans défense [341]. Le comte Patrice de Salisbury
y perdit ses meilleurs compagnons, dont je saurais bien dire les noms,
si je ne craignais d'allonger mon récit. Les hommes du Maréchal
emportèrent un riche butin, qui leur fut distribué largement ; si bien
qu'ils eurent lieu de se tenir pour satisfaits de cette expédition[381]
[354].

Fortune a bientôt fait de tourner de haut en bas maint homme qui ne s'en
donne garde. Le comte Patrice, par le conseil et avec l'aide du roi,
rassembla une nombreuse armée et dirigea mainte attaque contre le
Maréchal. Celui-ci avait là un trop fort voisin ; il perdait à ce jeu.
Il se laissa persuader de divorcer d'avec sa femme et prit damoiselle
Sibile, la sœur du comte Patrice. Il le fit de bon gré pour mettre fin à
la discorde. Dès lors, il y eut entre eux amour et concorde tout le
temps qu'ils vécurent[382]. Parlons maintenant des enfants qu'il eut de
cette dame [380]. Le premier eut nom Jean[383], comme son père, le
second Guillaume, et je vous affirme qu'en ce royaume ni à vingt
journées à la ronde il n'y eut homme aussi preux en son temps[384]. Le
troisième fut appelé Ansel, homme de bien et de belle figure ; le
quatrième Henri, renommé pour ses grandes qualités. Ce fut un clerc
instruit ; il mena la vie qui convient à un homme de noble naissance,
puis devint évêque d'Exeter[385]. Ils eurent deux sœurs, demoiselles
courtoises et belles, qui furent richement mariées[386] [398].

Après cela, le roi assiégea Newbury avec une grande ost[387]. Il le fit
par surprise, de sorte que ceux qui avaient la garde du château ne
furent avertis que lorsqu'ils virent les avant-coureurs de l'ost
ennemie, bientôt suivis de l'ost entière qui vint camper autour de la
ville. Cette surprise leur déplut fort, car ils avaient peu de garnison.
Le roi fit demander au connétables'il était disposé à rendre le château.
Celui-ci répondit sans hésiter qu'il entendait bien se défendre. Le roi
s'irrita et jura par la naissance de Dieu qu'il saurait se venger de ces
vilains. Il commanda aussitôt l'assaut. Les écuyers s'élancent vers les
fossés et les terre-pleins, et ceux du dedans se défendent vaillamment,
leur jetant des carreaux, des pieux pointus, de grandes pièces de bois.
Les assaillants eurent le dessous, et l'attaque cessa. Le roi furieux
jura qu'il ne s'en irait pas avant d'avoir pris la tour et justicié ceux
qui la défendaient. Ceux-ci, toutefois, résolurent de demander une
trêve, pendant laquelle ils feraient savoir à leur seigneur leur
position [466].

Ils demandèrent la trêve et l'obtinrent pour un jour. Au plus tôt, ils
mandèrent à leur seigneur de les délivrer si possible, car ils n'avaient
pas de vivres. Le Maréchal prit les mesures nécessaires ; il fit
demander au roi, par lettre, de lui donner trêve tant qu'il se fût
entendu avec sa dame l'impératrice. Le roi, se défiant de lui, n'y eût
pas consenti pour une simple parole ou pour un gage ; mais il fit savoir
que, si on lui donnait des otages, il accorderait la trêve. Il fut donc
convenu qu'il aurait en otage l'un des fils du Maréchal : ce ne fut pas
le premier, mais le second, Guillaume, de qui on pourra désormais ouïr
mainte belle aventure. Cette convention eut pour résultat que le siège
fut levé et que le Maréchal en profita pour regarnir son château. Il y
mit de bons chevaliers, de bons sergents, de bons archers, disposés à se
bien défendre. L'enfant fut en aventure. Le roi vit bien qu'il était
joué. Quand le terme fixé fut arrivé, il ne fut plus question de rendre
le château [508].

Alors vinrent les losengiers[388], qui conseillèrent de faire pendre
l'enfant. On le fit savoir au père, mais il répondit qu'il ne s'en
souciait, car il avait encore les enclumes et les marteaux dont 11 en
forgerait de plus beaux. Quand le roi apprit cette réponse, il en fut
très irrité et commanda de mener l'enfant aux fourches pour le pendre ;
il s'y rendit lui-même avec une forte escorte, redoutant des embûches
[524].

L'enfant, que l'on portait et qui ne se doutait pas du sort qu'on lui
réservait, vit le comte d'Arundel[389] qui tenait un beau javelot. Il
lui dit naïvement : « Sire, donnez-moi ce javelot. » Quand le roi
entendit cette parole enfantine, pour tout l'or de France il ne l'aurait
laissé pendre ce jour-là ; mais, entraîné par la douceur dont son cœur
était plein[390], il prit l'enfant entre ses bras, disant : « Je vous
fais grâce de ce supplice ; vous ne mourrez pas aujourd'hui. » Ils
retournèrent à l'ost. A ce moment, on préparait la pierrière pour tirer
sur la tour et sur les murs voisins. Les mêmes conseillers revinrent à
la charge et proposèrent au roi de mettre l'enfant dans la fronde de la
pierrière et de le lancer aux assiégés, pour les épouvanter. L'enfant,
peu avisé, fut mené vers la pierrière. Il vit la fronde, et, se retirant
un peu en arrière : « Dieu ! quelle balançoire ! » dit-il, « il faut
bien que je m'y balance ! » Il s'était accoté près de la fronde, lorsque
le roi cria : « Otez ! ôtez ! Certes, il aurait le cœur bien cruel,
celui qui pourrait souffrir qu'il fût ainsi martyrisé. Il parle trop
gentiment ! » A un autre moment, on faisait un _cleier_* pour attaquer
la porte. Un valet apporta l'enfant et dit à haute voix : « Connétable !
faites-vous voir ! voici le fils de votre seigneur, qui mourra
misérablement, car il va être mis sur le cleier. — Est-ce là ce que vous
dites ? » fait le connétable. « — Oui. — Par mon chef ! il mourra, car
il sera écrasé comme un laberaut[391]. » Et il fit pendre en dehors, aux
créneaux, une grande meule de moulin. Alors l'enfant demanda quel jeu ce
pouvait être qu'on pendait à la fenêtre. Quand le roi l'entendit parler
ainsi, il se mit à rire et lui dit : « Guillaume, un jeu comme celui-là
ne vaudrait rien pour vous. » Et il déclara qu'il ne lui serait fait
aucun mal [594].

Un jour, le roi était assis en son pavillon jonché d'herbes et de
fleurs. Guillaume cueillait les chevaliers[392] du plantain lancéolé à
la feuille large et pointue. Quand il en eut cueilli assez, il dit au
roi : « Beau sire cher, voulez-vous jouer aux chevaliers ? — Oui, beau
doux ami. » Et Guillaume de mettre entre les mains du roi une part de
ses chevaliers, en lui disant : « A qui de commencer ? — A vous, »
répondit le roi. Chacun prit alors son chevalier, mais il arriva dans la
rencontre que celui du roi perdit la tête. Guillaume en fit grande fête.
Tandis qu'ils jouaient ainsi, Guillaume aperçut par une fente un valet
de la chambre de sa mère qui était venu pour épier ce qu'on faisait de
Guillaume. « Soyez le bienvenu, ami Wilekin, » lui dit l'enfant sans
méfiance ; « que fait ma mère, que font mes sœurs et mes frères ? » Le
valet se retira précipitamment en arrière et s'enfuit par une étroite
allée. Le roi le fit vainement chercher [650].

Ces enfances n'eurent pas lieu en un jour ni en deux. Elles s'espacèrent
sur plus de deux mois. Tandis que le roi tenait le siège, l'évêque de
Winchester Henri[393] s'entremit pour la paix, car il ne pouvait plus
endurer la guerre cruelle qui dévastait la terre. Les habitants
périssaient ; toute joie s'était évanouie ; la perte remplaçait le gain,
la pauvreté la richesse. Et, quand les pauvres gens ne récoltent rien et
ne peuvent payer leurs rentes, force leur est de quitter la terre et
d'aller chercher ailleurs leur pain. Les seigneurs deviennent pauvres,
et tout le monde est dans la misère. Les conditions de l'accord furent
que chacun garderait ce qu'il avait et qu'on ferait l'oubli sur le passé
[678].

Cette paix eut lieu à la suite de la prise de Lincoln, où le roi fut
pris. Il y perdit beaucoup de son prestige, et il ne lui resta que la
couronne. Roi qui ne peut ni prendre ni donner, et qui ne gagne ni ne
perd, n'est bon à rien. Son sceau n'eut plus cours ; toute sa puissance
tomba, et de la royauté il ne garda plus que le titre [690].

C'est à Shrewsbury qu'eut lieu le parlement où cette paix fut conclue.
Le roi fut échangé contre le comte de Gloucester. Les otages furent
tenus quittes, les prisonniers délivrés de prison et Guillaume rendu à
sa famille, qui avait eu pour lui de grandes inquiétudes[394]. Mais, à
qui Dieu veut aider, rien ne peut nuire [714].

En peu de temps, Guillaume grandit. Il était si bien formé que, si on
l'avait sculpté, il n'aurait pas eu de plus beaux membres. Je le vis, et
il m'en souvient bien. Il avait la chevelure brune et beau visage. Sa
prestance était celle qui aurait convenu à un empereur de Rome. Il avait
l'enfourchure large et était d'aussi belle stature qu'un gentilhomme
peut être. Celui qui le fit était un artiste [736].

Tandis que Guillaume faisait sa croissance, le roi Étienne mourut[395],
et on couronna le roi Henri[396], qui était preux et courtois et avait
déjà femme et enfants[397]. Jean le Maréchal résolut d'envoyer Guillaume
à Tancarville, au Chambellan[398], son cousin germain. Il fit préparer
l'équipage de Guillaume comme il convient de faire pour un gentilhomme
qui va chercher fortune à l'étranger [754].

Guillaume se mit en route, ne menant avec lui pour toute suite qu'un
valet et un garçon[399]. Le monde n'était pas alors aussi orgueilleux
que de nos jours. Un fils de roi chevauchait, sa chape troussée[400],
sans plus d'équipage ; présentement, il n'y a guère écuyer qui ne
veuille avoir une bête de somme [768]. Je ne veux pas m'arrèter à faire
l'histoire des années pendant lesquelles Guillaume fut écuyer. On dit
qu'il resta bien huit ans entiers dans cette position[401]. On trouvait
qu'il ne faisait que boire, manger et dormir. « De quoi nous sert ici ce
Guillaume gâte-viande[402] ? » se demandait-on l'un à l'autre. Le
Chambellan le savait bien, et ces paroles ne lui plaisaient guère. Il
les écoutait en souriant et disait après un instant de silence : « 11
saura bien tirer fève de pot[403] ! c'est mon neveu et mon ami. Vous ne
< savez pas qui je nourris là. » Il était d'ailleurs plein de bonté pour
lui, ce qui excitait la jalousie des autres. Lui, toutefois, se taisait.
Il était si doux et débonnaire qu'il ne faisait pas semblant d'entendre
le mal qu'on disait de lui [804].

En ce temps, le roi Henri fut en guerre avec le roi [de France] Louis.
Ce fut une guerre cruelle. On fortifia les marches. De Bonsmoulins[404]
à Arques[405], il n'y eut château qui ne fût bien garni. Le Chambellan
était à Drincourt[406], où il tint une riche cour. Là fut fait chevalier
Guillaume le Maréchal. Le Chambellan lui ceignit l'épée, dont par la
suite il donna maint coup. Dieu lui accorda telle grâce que, dans toutes
les affaires aux quelles il prit part, il se distingua par ses exploits
[826].

Avec le comte d'Eu[407] il y eut une partie des chevaliers de Normandie
et aussi le connétable, mais il s'éloigna de la ville (Drincourt) dès
qu'il eut appris que le comte de Flandre arrivait, avec le comte Mathieu
de Boulogne[408], le comte de Ponthieu[409] et Bernard de
Saint-Valeri[410]. On cria : « Aux armes ! aux armes !

« 0001161, que fais-tu, que tu ne t'armes ? Ils sont plus de deux mille
qui descendent pour brûler cette ville[411]. » Ils s'arment au plus vite
et montent à cheval. Ils virent dévaler le Chambellan à la tête de
vingt-huit chevaliers. Et, quand il fut arrivé en bas, il rencontra le
connétable et lui dit : « Sire, ce sera grande honte si on laisse brûler
cette ville. » Le connétable répondit : « Vous dites vrai, Chambellan,
et, puisque c'est votre idée, allez la défendre. — Volontiers, sire ; je
ferai de mon mieux. » Sur ce, il entra dans la ville et trouva sur le
pont Guillaume de Mandeville, qui fut plus tard comte[412]. Il descendit
sur le pont[413], pour le défendre à la tête de nombreux chevaliers. Le
Maréchal s'avança de telle sorte qu'il se trouva chevaucher côte à côte
avec lui. « Guillaume, » lui dit le Chambellan, « retirez-vous en
arrière ; ne soyez pas si primesautier. Laissez passer ces chevaliers. »
Guillaume se retira tout honteux, car il se croyait bien chevalier. Il
en laissa passer trois devant lui, puis éperonna et se retrouva au
premier rang de ceux qui passaient le pont [886].

Ils se rencontrèrent avec leurs ennemis, qui entraient par force en la
ville. Les deux troupes se heurtèrent au galop. Tel fut le choc qu'on
n'eût pas entendu Dieu tonner[414]. Le Maréchal, ayant brisé sa lance,
mit l'épée à la main et inspira tant de hardiesse à ses compagnons
qu'ils firent repasser la porte à l'ennemi, et le reconduisirent
jusqu'au pont de la chaussée[415]. Mais ils étaient trop peu nombreux.
Des forces supérieures fondirent sur eux par la chaussée d'Eu, et ils
furent contraints de battre en retraite, ce qu'ils firent en combattant.
Ils furent ainsi ramenés de force jusqu'à la tête du maître pont[416].
Nouveaux exploits de Guillaume. Il y avait aux fenêtres des dames, des
chevaliers, des bourgeois, des bourgeoises, qui s'écrièrent ?
« Seigneurs normands, venez en aide au Maréchal. Nous souffrons de le
voir combattre avec tel désavantage. » Les hérauts et les ménestrels se
mettent à sa suite et proclament sa vaillance[417]. Les Normands,
revenant à la charge, repoussèrent leurs adversaires. La bataille eût
été gagnée, lorsque le comte Mathieu de Boulogne survint à la tête de
troupes fraîches [1020]. La lutte recommença. Quatre fois les Normands
ramenèrent leurs ennemis jusqu'au pont de la chaussée. C'est vérité que
les défenseurs l'emportèrent sur les assaillants. Le Maréchal rentrait
chez lui[418] lorsque des sergents flamands l'accrochèrent par l'épaule
avec un croc de fer. Ils s'y mirent plus de treize pour l'abattre de son
cheval ; il réussit toutefois à se dégager, mais son cheval avait reçu
tant de blessures qu'il en mourut [1082].

Les bourgeois, voyant la prouesse du Maréchal, reprirent courage : ils
courent s'armer ; les femmes sortent des maisons avec des haches, des
bâtons, des massues, et achèvent la déroute de leurs ennemis. Quand la
ville eut été ainsi délivrée par le seigneur de Tancarville et par les
siens, tous furent unanimes à déclarer que l'honneur de la journée
devait être attribué au Maréchal. Les Français en rendirent témoignage,
eux qui auparavant faisaient peu de cas de lui [1106].

Ce jour-là, le Chambellan tint grande cour. On fit un festin magnifique
où tout le monde fut admis. Chacun porta honneur au Chambellan, sans qui
la ville eût été rendue et brûlée, car le connétable, en l'abandonnant
vilainement, l'avait livrée au pillage. On se racontait ce qu'on avait
vu en cette journée, et on disait que le Maréchal avait tenu tête à tous
ses adversaires, combattant pour délivrer la ville et non pour
gagner[419]. Sur ce, Guillaume de Mandeville, qui n'était pas encore
comte[420], dit : « Maréchal, donnez-moi un don. — Volontiers, quoi ? —
Une croupière, ou, à défaut, un vieux collier. — Mais jamais je n'en eus
de ma vie, » répondit le Maréchal. — « Maréchal, que dites-vous ? Vous
en avez bien eu quarante ou soixante, et vous me refusez pour si peu ! »
Tous se mirent à rire, comprenant ce que le seigneur de Mandeville
voulait dire[421] [1160]. Les barons s'interposèrent entre les deux rois
et réussirent à rétablir la paix[422]. Le Chambellan et sa mesnie
revinrent à Tancarville. Il fut convenu que les chevaliers iraient
chercher fortune où bon leur semblerait. Cela ne convenait guère au
Maréchal, qui avait eu son cheval tué sous lui, et à qui il ne restait
plus que son palefroi. Le Chambellan se montra peu généreux envers lui.
Il fut réduit à vendre un manteau qu'il avait eu quand il fut armé
chevalier. Il n'eu put tirer que vingt-deux sous de monnaie angevine,
avec lesquels il acheta un roncin B, qu'il employa à porter ses armes.
Et ce fut le premier roncin qui fut employé à cet usage [1200].

La nouvelle se répandit partout qu'on allait donner une quintaine[423]
entre Saint-Jame et Valennes[424]. Ou annonça quinze jours d'avance que
les Angevins, les Manceaux, les Poitevins, les Bretons tournoieraient ce
jour-là contre les Français, les Normands et les Anglais. Lorsque la
nouvelle fut parvenue à Tancarville, le Chambellan se prépara à porter
les armes à cette occasion [1217].

La salle se remplit de chevaliers qui se disposaient à aller au tournoi,
mais le Maréchal n'avait aucun moyen de s'y rendre. Il en devint pensif.
Le seigneur de Tancarville lui dit : « A quoi pensez-vous, Maréchal ? —
Sire, je n'ai point de cheval. — Ne vous tourmentez pas, vous en
aurez. » Le Maréchal, se fiant à sa parole, le remercia. Toute la nuit,
les chevaliers font rouler leurs hauberts, frotter leurs chausses,
préparer leurs armures et l'équipement de leurs chevaux. Le lendemain
matin, ils se mirent en mouvement et se groupèrent sur la place. Le
Chambellan y fit mener de bons destriers pour donner à ses chevaliers.
La distribution se fit, et le Maréchal fut oublié. Il en fit la
remarque. Le Chambellan lui exprima ses regrets et l'assura qu'à tout
prix il lui procurerait un cheval. Il restait en effet un cheval grand,
fort et rapide, mais qui était si indomptable qu'on ne pouvait pas le
brider. On l'amena ; le Maréchal le monta sans s'appuyer du coude et lui
donna de l'éperon. Le cheval partit plus vite qu'un émerillon.
Impossible de le retenir. On lui aurait mis quinze freins qu'on ne l'eût
pas arrêté. Le Maréchal s'avisa de lui allonger de trois bons doigts la
bride, de façon que le mors lui descendit jusque sur les dents. Il s'en
trouva bien. Le cheval ainsi bridé se laissait tourner en une demi-acre
de terre[425] comme l'animal le plus doux du monde [1302].

Le jour du tournoi, les chevaliers se tinrent devant leurs refuges[426]
jusqu'au moment où ils furent armés, puis ils chevauchèrent par
pelotons, en rangs serrés et sans désordre. Et sachez que devant les
lices on ne fit pas de joutes avec conventions[427]. La chance était de
tout perdre ou de tout gagner. Le Chambellan se tint en arrière.
Quarante chevaliers ou plus suivaient sa bannière. Le roi d'Écosse était
présent avec une suite nombreuse[428]. Le Maréchal se lança sur sire
Philippe de Valognes[429], chevalier bel et élancé, le saisit par le
frein et l'entraîna de force hors du tournoi. Puis, ayant pris sa
fiance, il rentra dans la mêlée et fit successivement deux nouveaux
prisonniers. Comme il faisait descendre de cheval le second, un
chevaliers'approcha de lui, disant : « Puisque je suis à la prise, je
dois avoir part au cheval. » Le Maréchal y consentit. Il le regretta
ensuite, mais ne s'en démentit pas [1362].

Dieu est sage et courtois[430]. Il a bientôt fait de venir en aide à
ceux qui se fient en lui. Ce matin, le Maréchal était pauvre en deniers
et en chevaux. Le voilà maintenant bien pourvu de palefrois, de roncins,
de sommiers. Le tournoi fini, tous félicitèrent le Maréchal et lui
firent meilleure mine que devant : « Tant as, tant vaus et tant je
t'aime[431] » [1380].

Peu après se répandit la nouvelle d'un tournoi entre Saint-Brice et
Bouere[432]. Le Chambellan n'y alla point. Le Maréchal, toutefois, lui
demanda congé de s'y rendre. « Vous n'y arriverez pas à temps, » lui dit
celui-ci. « Songez qu'il y a trois grandes journées de chemin. — S'il
plaît à Dieu, j'y arriverai bien, sans vous causer aucun dérangement. —
Allez, et que Dieu vous conduise ! Ce n'est pas moi qui vous en
empêcherai. » Le Maréchal arriva au moment où les chevaliers s'armaient.
Il descendit en hâte, se fit armer et remonta. Il eut bientôt fait
d'abattre un chevalier. Mais à ce moment survinrent cinq chevaliers qui
le saisirent au frein. Ils eurent beau le tirer et le frapper, il
réussit à se délivrer d'eux, mais ils lui tournèrent son heaume sens
devant derrière, de telle façon qu'il ne put l'arracher qu'en brisant un
des lacs[433]. Comme il se donnait un peu d'air, vinrent à passer deux
chevaliers de marque qui l'avaient vu à l'œuvre, sire Bon-Abbé de
Rougé[434]* et Jean de Subligni[435]. « Messire Jean, » dit le premier,
« qui est ce chevalier qui se sert si bien de ses armes ? — C'est
Guillaume le Maréchal. Il n'y a pas d'homme plus loyal. Son écu est de
Tancarville. — Certes, » reprit Bon-Abbé, « la troupe dont il est le
chef doit gagner en valeur et en hardiesse » [1482]. Le Maréchal, qui
les entendit, se réjouit en son cœur. Il remit son heaume et rentra dans
la mêlée, où il fit de tels exploits qu'on lui donna sans conteste le
prix du tournoi [l 500]. Puis il mena si belle vie que plusieurs furent
jaloux de lui. Il erra[436] en tournois et en guerres, par tous les pays
où un chevalier peut conquérir honneur. Sa renommée se répandit en
France, dans le Pays d'aval, en Hainaut, en Flandre. Il n'y a, en
Bretagne et en Normandie, prud'homme qui ne parle de lui avec éloge. Sa
vaillance est réputée en Anjou, dans le Maine, en Aquitaine. Le désir
lui vint de retourner en Angleterre, où il était né, pour revoir sa
famille. Lorsque le vent fut favorable, il prit congé du Chambellan
[1532]. En le lui accordant, celui-ci l'engagea à revenir au plus tôt,
car l'Angleterre n'était un bon pays que pour des vavasseurs ou pour des
gens quin'ont cure d'errer. Mais, ceux qui aimaient la vie de chevalier
errant et les tournois, on avait coutume de les envoyer en Bretagne ou
en Normandie[437], ou partout où on fait des tournois. Voilà comme il
faut faire quand on veut acquérir le prix des armes. Le Maréchal sut
reconnaître que le Chambellan avait raison [1550].

Il eut bon vent pour passer la mer. Il traversa Surrey et le Hampshire
et demanda des nouvelles du bon comte de Salisbury. On lui apprit qu'il
était à Salisbury, de retour de la cour. Il se rendit auprès de lui et
fut bien accueilli parce qu'il était homme vaillant et fils de sa sœur.
Je ne sais combien il y séjourna, mais le roi Henri se hâta de traverser
la mer, parce que les Poitevins s'étaient révoltés contre lui et
ravageaient sa terre, détruisant tout ce qu'ils trouvaient en dehors des
châteaux[438]. De tout temps, les Poitevins furent rebelles envers leurs
seigneurs : on le voit encore de nos jours[439] [1580]. Le roi manda par
brefs ses comtes, ses vicomtes, ses barons, ses châtelains et leur
confia la garde de sa terre. Ceux-ci lui furent fidèles. Il partit,
emmenant avec lui sa femme et des barons choisis, entre lesquels le
comte Patrice. Ce fut grand deuil et grand dommage. Le lignage du comte
en pleure encore. Guillaume le Maréchal suivit son oncle qui le
chérissait et repassa la mer avec lui [1600].

Le roi débarqua à Barfleur[440], en Normandie, se rendit à Caen, à
Lisieux, à Rouen, puis, en traversant le Maine et l'Anjou, il arriva en
Poitou pour y poursuivre ses ennemis qui lui avaient pris et dévasté sa
terre. Il mit la reine sous la garde du comte Patrice et des siens. Le
comte accepta ; mais il n'avait pas de sauf-conduit. Les Poitevins lui
tendirent un guet-apens. Geoffroi de Lusignan était le sire de cette
race qui jamais ne consentit à garder foi ni hommage à aucun seigneur ni
à supporter aucun joug. Toujours il y eut du poil du loup[441] [1288].
Quand le comte Patrice vit la troupe de Geoffroi armée, tandis que ses
hommes étaient sans armes[442], il comprit que la partie n'était pas
égale. Pourtant il ne voulut pas fuir. Il envoya la reine au
château[443] * et demanda son cheval[444] ; mais celui-ci était trop
loin : il ne put ni Pavoir quand il en avait tant besoin ni être armé à
temps. Désarmé, il leur courait sus, monté sur son palefroi, quand son
cheval arriva. Ses compagnons ne le suivirent pas, car ils étaient en
train de s'armer. C'est chose trop pénible à conter. Comme il montait
sur son cheval, avant qu'il fût bien assis entre les arçons, un traître,
un assassin, le frappa d'un épieu par derrière à travers le corps. Il
mourut sur place, pour le malheur des siens[445] [1652].

Quand le Maréchal vit tomber son oncle, il pensa perdre le sens, de
n'avoir pu être à temps sur celui qui avait tué le comte. Armé seulement
d'un haubert[446], il courut sus ; d'un épieu il frappa le premier qu'il
rencontra et le porta à terre. Jamais lion affamé ne fut plus acharné à
sa proie. Tous ceux qu'il rencontre devant lui, il les met à honte. Il
eût tiré de la mort du comte une vengeance éclatante, mais ils
l'attaquèrent avec leurs épieux, tuant son cheval sous lui. Une fois à
terre, il ne perdit pas courage : comme il n'avait plus moyen de leur
échapper, ils se mirent plus de soixante sur lui, cherchant à le
prendre. Mais lui, ne s'effrayant pas, s'adossa à une haie, de façon à
n'avoir à se garder que par devant, et il leur dit : « Vienne avant qui
voudra essayer sa force ! » Chacun s'efforce de le tuer ou de le
prendre, et lui plus encore de se défendre. Il fit si bien qu'il tua six
de leurs chevaux [1690].

Il y eut grande bataille devant Guillaume, qui leur tenait tête comme le
sanglier aux chiens. On ne fût pas arrivé à le prendre, si un chevalier
n'eût franchi la haie et ne l'eût frappé par derrière, au travers de la
haie, d'un épieu à la cuisse. Alors ils s'emparèrent de sa personne, et,
s'ils avaient su qui il était, le moins qu'ils lui eussent fait eût été
de le tuer. Le sang jaillit avec force lorsqu'on eut retiré l'épieu de
la blessure. La terre en fut ensanglantée au point qu'on pouvait le
suivre à la trace. On le monta sur une jument qui allait le trot. Ceux
qui l'avaient pris étaient de si méchantes gens qu'ils se souciaient peu
de ses aises. Au contraire, ils préféraient qu'il souffrit. Pourquoi ?
Pour qu'il fût plus disposé à se racheter. Voilà comme sont traités les
prisonniers quand ils sont tombés en mauvaises mains. N'ayant pas de
quoi bander ses plaies, il prit les cordons de ses braies et s'en banda
comme il put. Il se procura un peu d'étoupe pour panser ses plaies. Mais
ses braies furent bientôt remplies de sang, et, personne ne venant à son
aide, il lui fallut les laver [1737].

Personne ne s'occupait de lui. Ceux qui l'avaient fait prisonnier le
menaient à sauts et à cahots par des pays couverts, comme gens défiants,
car, là où ils passaient la nuit, ils n'avaient pas de sauf-conduit, et
dès l'aube ils repartaient sans retard. Ils savaient bien que, si le roi
avait pu les prendre, tout l'or du monde ne l'aurait pas empêché de les
justicier. Une nuit qu'ils étaient logés chez un de leurs meilleurs
amis, une dame regarda Guillaume et demanda qui il était. On lui conta
la mésaventure du comte Patrice, et on lui dit que la chose dont le
blessé avait le plus besoin c'était des étoupes pour ses plaies. La dame
prit un pain, en enleva la mie, le remplit de bonnes étoupes de lin et
le lui envoya. Guillaume dut alors faire le chirurgien, car Hippocrate
et Galien, qui surent faire de bons emplâtres, ne lui vinrent point en
aide [1 792].

Une nuit, ceux qui le menaient ainsi de lieu en lieu s'étaient réfugiés
en un endroit où étaient réunis beaucoup de chevaliers et d'écuyers qui
se livraient à divers jeux. Plusieurs jetaient la pierre[447].
Guillaume, prié de s'y essayer, consent à prendre part à ce jeu, malgré
sa blessure. Il lance la pierre un pied et demi plus loin que le plus
fort de tous. Mais, de l'effort qu'il fît, ses plaies, nouvellement
fermées, crevèrent. Il eut d'autant plus de peine à guérir qu'il était
contraint de chevaucher nuit et jour sans repos. Il lui fallut monter
tantôt une jument, tantôt un âne, tantôt un cheval écorché. Cependant il
ne tarda pas à guérir [1858]. Je n'en finirais pas si je voulais vous
conter la guerre de Geoffroi de Lusignan et du roi. Qu'il suffise dedire
que la reine (Aliénor) donna, quand elle le put, des otages pour le
Maréchal, qui avait tant souffert prisonnier. Quand il eut été délivré
et livré à la reine, il se trouva bien heureux. La reine, en femme
vaillante et courtoise qu'elle était, lui fit donner chevaux, armes et
deniers et riches vêtements. Lui de son côté ne se laissa pas aller à la
paresse, mais il se rendit en divers pays pour chercher aventure.
Souvent il s'en revenait riche, mais il n'était pas avare, et il savait
si bien dépenser ce qu'il avait gagné[448] que tous ceux qui venaient à
lui se tenaient pour satisfaits. Sa prouesse, sa valeur, sa largesse
grandirent tellement que rois, reines, ducs, comtes l'avaient en grande
estime [1 904].

Vers ce temps, le roi, ayant terminé sa guerre en Poitou, revint en
Angleterre[449]. Il fit couronner son fils [Henri] à Londres[450]. Je ne
parlerai ni de ses barons qui assistèrent au couronnement, ni des dons
qui furent distribués en ce jour, car ce n'est pas de mon sujet. Je
dirai seulement que le roi n'eut pas une heureuse idée lorsqu'il
contraignit ses barons à prêter hommage à son fils[451]. Il vint un jour
où volontiers il eût défait ce qu'il avait fait. Mais souvent on fait
chose dont on se repent. Nul ne sait ce qui lui pend à l'œil [1934].

Le roi choisit à son fils pour compagnons les chevaliers les plus
éprouvés du royaume, entre autres le Maréchal, qu'il chargea
spécialement de le garder et de le former[452]. Le jeune roi crût
rapidement en prix et en honneur. Il fut réputé le plus beau entre tous
les princes chrétiens ou païens. En ce temps, il n'y avait point de
guerre. Guillaume mena le jeune roi en mainte terre, là où il y avait
des tournois, et lui apprit le métier des armes. On voyagea beaucoup et
on dépensa de même. Quand le jeune prince se vit sans argent, il le fit
savoir à son père. Celui-ci trouva que son fils était trop dépensier. Il
ne manqua pas de gens pour dire au roi que son fils, mal dirigé par les
gens de son entourage, finirait par le ruiner. Henri II crut les
mauvaises langues qui abondent dans les cours et manda à son fils qu'il
ne pouvait subvenir plus longtemps à ses largesses. Le jeune roi fut
très surpris. Plusieurs lui conseillèrent de se déclarer contre son père
et de le contraindre par la force à lui accorder ce qu'il demandait.
D'autres essayèrent de l'en détourner, lui remontrant que ce serait mal.
Le diable suscita des paroles amères entre le fils et le père, si bien
qu'ils se brouillèrent. La guerre s'ensuivit, dont maints gentilshommes
moururent, maints châteaux et maintes terres furent ruinés[453] [2016].

Un grand nombre de comtes et de barons se rallièrent au jeune roi, dont
ils étaient les hommes liges. Henri II cependant chevaucha, avec une
armée nombreuse, contre son fils et vint à Tours. Là il apprit qui
étaient ceux qui avaient pris le parti de son fils[454]. De Bayonne à
Chinon, il n'y avait haut homme qui ne fût du nombre. Le roi en fut très
irrité et demanda où était son fils. On lui répondit qu'il était vers la
frontière d'Anjou, soit à Vendôme, soit à Troo[455] [2036].

Lorsque le jeune roi apprit que son père venait pour le sur prendre et
qu'il allait l'assiéger[456], il prit conseil de ses hommes. Les lâches
conseillèrent la fuite, les prud'hommes furent d'un avis contraire. Ils
remontrèrent qu'il serait honteux de battre en retraite sans s'être
défendus. Tous se tinrent à ce conseil. On invite ensuite le jeune roi à
se faire armer chevalier. Il y consentit, disant qu'il choisirait pour
lui ceindre l'épée le meilleur chevalier qui onques fût. Lorsque l'épée
lui eut été apportée, il la présenta au Maréchal, lui disant : « Beau
sire, je veux recevoir cet honneur de Dieu et de vous. » Le Maréchal lui
ceignit l'épée de grand cœur et le baisa, priant Dieu de le main tenir
en grande prouesse et en honneur, comme il fit en effet [2096].

Seigneurs, tel fut le grand honneur que Dieu fit en ce jour au Maréchal.
En présence de comtes, de barons, de chevaliers portant les plus hauts
noms, il ceignit l'épée au roi d'Angleterre[457]. Et pourtant il ne
possédait pas un sillon de terre ni rien autre que sa chevalerie.
Beaucoup en conçurent de l'envie, mais ils n'osèrent pas le manifester.
Cependant le père ne se montra pas. Le fils alla trouver le roi de
France et lui mit sous les yeux sa misère, comme il avait déjà fait
auparavant. Je vous expliquerai comment il fut roi avant d'être
chevalier. Le père, voulant honorer son fils, aurait désiré que le roi
de France le fit chevalier. Quand le roi de France connut l'embarras où
se trouvait le jeune Henri, il lui envoya plusieurs des plus renommés
chevaliers français[458], entre autres le preux comte de Clermont[459],
Pierre de Courtenai, le frère du roi de France[460], le bon Barrois *,
le seigneur de Montmorency[461] ' [21 39]. Il serait fastidieux de les
nommer tous, mais je veux vous dire pourquoi j'ai fait mention ici de
ces chevaliers d'élite qui furent présents à la chevalerie du jeune
roi : c'est parce qu'ils envièrent au Maréchal l'honneur qui lui fut
fait en ce jour [2150].

Mais je m'aperçois que j'ai oublié de vous conter un trait du comte de
Nantes[462], qui avait tant de bonnes qualités. Quand la nouvelle se fut
répandue que le roi s'avançait contre son fils, chacun, ne voulant pas
se laisser surprendre, s'empressa des'armer. Mais le bon comte se mit en
selle tout désarmé, et, sans aide de personne, endossa son haubert. On
lui demanda pourquoi il ne s'était pas armé avant de monter : « C'est
que, » dit-il, « celui qui, en cas de surprise, est revêtu de ses armes
a plus de chances d'être pris, si son cheval n'est pas tout près de lui,
que s'il est monté, et j'ai vu maint homme tué ou fait prisonnier en ces
circonstances » [2187].

Je reviens à ma matière. La guerre du fils et du père fut si cruelle et
si désastreuse que les partisans du jeune roi en furent honnis : ils y
perdirent leurs héritages. Maints châteaux, maintes cités furent ruinés,
maints prud'hommes qui n'y étaient pour rien furent par suite tués,
exilés ou réduits à la misère pour cette maudite faction. On voit encore
en plusieurs lieux les traces de la guerre. En Normandie, en
Angleterre[463], en Anjou, en Poitou, dans le Maine, dans le duché
d'Aquitaine, il y a des châteaux ruinés qui ne furent et ne seront
jamais relevés. Ainsi passe l'orgueil du monde [2222].

Le fils eut l'appui du roi de France, et néanmoins ni lui ni ses
partisans ne réussirent à gagner plein pied de terre sur le roi
d'Angleterre. Il y eut beaucoup de paroles orgueilleuses et de
vanteries, mais à la fin les partisans du jeune roi se trouvèrent en si
mauvais point que, pour la plupart, ils n'auraient pas eu de quoi
donnera un mendiant. Ils firent des dettes qu'ils ne purent payer. Quand
l'argent manque, l'orgueil tombe. Quis'est élevé par la richesse est
honni quand il devient pauvre. Bientôt il leur fallut engager ou vendre
leurs armes, leurs chevaux, leurs bêtes de somme. Ils n'avaient pas
d'autre ressource, et ils n'auraient pas trouvé un ami pour leur donner
asile une seule nuit. Et sachez que les plus hauts barons de France leur
tournaient le dos, gagnés par le roi d'Angleterre, qui leur oignait les
paumes[464]. Nous avons su et vu nous-mêmes que le roi de France, sur
qui le fils comptait, finit par se lasser de tant de dépenses, et ne
voulut plus s'engager autant qu'il avait fait. Les oreilles lui en
cornèrent, car il ne manquait pas de gens pour lui reprocher son
entreprise. Il avait assiégé Rouen, mais sans succès [2290]. Il avait
été à Verneuil, mais n'en avait obtenu ni hommage ni aucun
avantage[465]. On lui remontra que cette guerre était sans profit pour
personne et qu'il n'y pouvait gagner que le blâme. Il consentit,
d'accord avec le jeune roi, à faire à Henri II des ouvertures de paix.
On envoya donc au vieux roi l'archevêque de Reims, accompagné d'un
évêque, d'un abbé et d'un templier[466]. Ces sages personnes trouvèrent
le roi d'Angleterre entre Conches et Verneuil [2327]. Après échange de
salutations, ils exposèrent brièvement leur message. « Mais, » dit le
roi, « qui réparera les dommages qu'on m'a causés dans cette guerre ? —
Sire, vous ne devez pas faire sentir votre colère à votre fils ni à ceux
qui étaient avec lui, mais le châtiment doit porter sur ceux qui l'ont
conseillé. — Par mon chef ! ainsi sera-t-il, » reprit le roi ; « eux et
leurs héritiers s'en ressentiront à tout jamais. » Je ne sais ce qui se
passa dans le conseil ; toujours est-il que la paix fut faite, le fils
rentrant en grâce auprès de son père[467]. Il fut convenu que les
partisans du jeune roi seraient tenus quittes[468]. Ils étaient
d'ailleurs ruinés[469]. Ils pouvaient sans inconvénient plaider en cour,
n'ayant plus rien à perdre. Ceux qui avaient fait naître la querelle
purent bien se vanter d'avoir trouvé ce qu'ils cherchaient. Dès lors ils
furent mal vus en cour : on les y tenait à l'écart quand ils y avaient à
faire [2384].

La guerre finie, le roi Henri revint en Angleterre avec son fils[470].
Pendant près d'un an[471] ils s'y reposèrent, passant le temps en
plaids[472], en chasses ou en tournois. Le jeune roi se lassa bientôt de
cette vie. Lui et ses compagnons auraient préféré voyager. Long repos
pour un jeune homme, c'est la honte[473]. Il alla trouver son père et
lui fit connaître son désir. Le roi l'approuva, lui donna congé, et le
recommanda tout particulièrement à Guillaume le Maréchal. Le jeune roi
et sa suite se dirigèrent vers Douvres et, s'étant embarqués, abordèrent
à Wissant[474] [2438]. Ils y passèrent la nuit et s'informèrent du comte
de Flandre. On leur dit qu'il était à Arras. Ils l ' y trouvèrent en
effet. Le comte fit bon accueil au jeune roi, comme li convenait,
puisqu'ils étaient cousins[475]. Il le mena par ses châteaux, par ses
cités, et lui fit rendre des honneurs royaux. Ils apprirent alors qu'il
devait y avoir un grand tournoi entre Gournai et Ressons[476] [2473]. Le
jeune roi fut heureux de cette nouvelle et dit que, s'il pouvait se
procurer des armes et des chevaux, li se rendrait volontiers à ce
tournoi. Le comte lui ditqulil se ferait un plaisir de lui fournir ce
qui serait nécessaire[477]. Quand le roi arriva au lieu du tournoi, li
était i s richement équipé qu'on aurait eu peine à apprécier la valeur
de son armure et de son attirail. Et sachez qu'il n'avait pas l'air
emprunté [2496].

De notre côté, les pelotons se tinrent serrés en bataille ; ceux du côté
opposé, au contraire, dédaigneux de se former, vinrent en désordre
jusque sur la bataille du jeune roi. Ils furent reçus chaudement : il y
eut échange de coups de massues et d'épées, et les assaillants, qui
avaient attaqué orgueilleusement, sans se tenir ensemble, furent
repoussés. Le Maréchal, laissant le roi, se jeta sur un peloton qui se
retirait au pas, et, frappant dans le tas, désarçonna un chevalier ;
puis il reconduisit les autres à grands coups. Toutefois, une troupe
fondit sur lui et l'obligea de se rabattre sur la bataille du jeune roi,
qui lui fit des reproches de l'avoir quitté. « Sire, » reprit le
Maréchal, « je ne savais pas que vous vouliez être meilleur chevalier
que vos ancêtres. Puisque c'est à cela que vous visez, désormais je
m'efforcerai de vous y aider » [2562].

Le jeune roi erra bien ainsi un an et demi avec sa suite, mais il eut
cette mauvaise chance que dans tous les tournois auxquels il prit part
il eut le dessous, et que ses hommes furent battus et repoussés.
Pourtant il avait une troupe choisie et désireuse de bien faire. Tout le
monde s'en étonnait. Un jour ils arrivèrent en un lieu où Normands et
Anglais étaient groupés pour tournoier contre les Français. Ces derniers
les regardèrent et manifestèrent grande joie, comme s'ils les tenaient
déjà. Les hommes du jeune roi tinrent conseil et résolurent de se bien
défendre. D'avance, dans leurs logis, les Français se partageaient les
harnais et les esterlins des Anglais. Mais ils ne les avaient pas encore
[2606]. Le Maréchal se tenait aux côtés du jeune roi, prêt à le
défendre, de sorte que, par crainte des grands coups qu'il savait
donner, personne n'osait approcher. Cette fois, les hommes du jeune roi
ne perdirent rien, mais gagnèrent sur leurs adversaires. Et depuis lors
il en fut de même dans toutes les rencontres. Le Maréchal eut la
récompense que méritait son courage. Il devint sire et maître de son
seigneur. Et c'était bien légitime, puisqu'il l'élevait dans la prouesse
[2636].

Ce fut le jeune roi qui raviva la chevalerie, qui était morte ou peu
s'en faut. Il fut l'huis, l'entrée, la porte par où elle revint ; il fut
son porte -bannière. En ce temps, les hauts hommes ne faisaient rien
pour les jeunes gens ; il donna l'exemple de retenir à soi les bons. Et,
quand les hauts hommes le virent s'attacher tous les bons, ils
admirèrent sa sagesse, et se mirent à son exemple à retenir les bons
chevaliers pour remettre en son droit point chevalerie qui n'y était
plus. Le comte de Flandre [2667] fit de même, et ainsi on donnait aux
jeunes hommes vaillants des chevaux, des armes, de l'argent, des terres,
de bons revenus. Actuellement, au contraire, les hauts hommes nous ont
de nouveau emprisonné chevalerie et largesse, si bien que la vie de
chevalier errant et les tournois sont abandonnés pour les plaids. Mais,
s'il plaît à Dieu, le roi Henri[478] redonnera au monde la joie et le
rire [2695]. Puisse Dieu confondre ceux qui lui donnèrent mauvais
conseils ! C'est par lui que nous espérons retirer largesse de sa
prison. Et Dieu nous donne de voir se réaliser les prophéties de Merlin
annonçant ce qui devait avenir des rois d'Angleterre, ainsi que je le
trouve écrit dans le _Brut_ *. Dieu veuille que le roi d'Angleterre
recouvre la terre qu'il doit avoir et qui a été vendue par
trahison[479]. Mais, s'il plaît à Dieu, elle ne sera pas perdue [271 2].

Revenons maintenant à notre histoire. Parlons encore du comte Philippe
de Flandre, qui, par son sens, s'élevait au-dessus de tous ses
contemporains. Toutes les fois que le jeune roi entrait en un tournoi
avec une troupe nombreuse rangée sous sa bannière, le comte se tenait à
l'écart, attendant que les combattants fussent lassés et en désordre.
Quand il voyait son avantage, il se jetait à la traverse. Là il y avait
maint chevalier abattu, pris ou fait prisonnier sur parole. C'est ainsi
qu'il servait le roi. Celui-ci s'en aperçut. Un jour, il feignit de ne
pas prendre part au tournoi. Puis, quand on s'y attendait le moins, il
s'écria :

« A eux ! Dieu aide ! » et les royaux coururent sus aux gens du comte de
Flandre. Ceux-ci ne purent se défendre et n'osèrent pas les attendre. On
vit alors gonfanons et bannières choir dans la boue et maints chevaux
fuir à l'aventure. C'est ainsi que les royaux les mirent en fuite,
faisant beaucoup de gain[480]. Cette attaque fut faite par le conseil du
Maréchal. Depuis lors, le jeune roi eut toujours recours à cette ruse
[2772].

Ensuite, un tournoi eut lieu entre Anet et Sorel[481]. Il n'y eut
chevalier errant, pourvu qu'il en fût informé, qui ne se mit en devoir
d'y venir. Tous les chevaliers de France, de Flandre, de Brie, de
Champagne, s'y rendirent ; d'autre part, les Normands avec les Bretons,
les Anglais, les Manceaux, les Angevins et aussi les Poitevins avec leur
seigneur le jeune roi, qui avait su leur inspirer une telle confiance
qu'ils ne redoutaient personne. Les Français vinrent en grand désordre
et avec tant d'impétuosité que leurs pelotons s'entre-heurtèrent. Les
royaux, à ce moment, les chargèrent si durement qu'ils percèrent leur
ligne. Quand la bataille du roi arriva, ils étaient déjà en fuite. La
poursuite fut si vive que le roi resta seul en arrière avec le Maréchal.
Ils trouvèrent dans une rue monseigneur Simon de Neauphle[482], qui leur
barrait le passage avec trois cents sergents de pied armés d'arcs, de
piques, de guisarmes [2831]. « Nous n'y passerons pas, » dit le roi,
« et il ne faut pas songer à revenir sur nos pas. — 11 n'y a qu'à leur
courir sus, » répondit le Maréchal. Les sergents, les voyant arriver,
ouvrirent leurs rangs, n'osant pas les attendre, et le Maréchal saisit
Simon par la bride. Il l'emmena, le roi le suivant par derrière. Le
Maréchal ne regardait pas derrière lui, quand, une gouttière basse
s'étant trouvée sur le passage, le chevalier s'y tint suspendu. Le roi
le vit, mais ne dit mot. Le Maréchal arriva au lieu où étaient les
bagages, tenant toujours en main le cheval. « Prenez ce chevalier, »
dit-il à un écuyer. « Quel chevalier ? » fit le roi. « Quel chevalier ?
mais celui que je mène. — Mais vous ne l'avez pas. — Où donc est-il ? —
Il est resté pendant à une gouttière. » Le Maréchal se retourna et rit
beaucoup de ce bon tour. On en parla longtemps [2874].

Peu après, on annonça un tournoi à Pleurs[483]. Le jeune roi n'y alla
pas, à cause de la distance, màis, avec sa permission, le Maréchal s'y
rendit, accompagné d'un seul chevalier. Parmi les hauts hommes qui
assistèrent à ce tournoi, on cite le duc de Bourgogne[484], Philippe, le
bon comte de Flandre[485], les comtes de Clermont et de Beaumont[486] *,
Jacques d'Avesnes[487], le comte Thibaut[488], le bon Barrois[489], Gui
de Chàtillon » [2921]. Du reste, il n'y eut, en toute France, en
Flandres, dans les Pays-Bas, homme désireux de gagner le prix des armes
qui ne se fût rendu à ce tournoi. Le pays fourmillait de monde. C'est là
que vous auriez vu éperonner par la campagne des chevaux de Lombardie et
de Sicile ! On aurait peine à décrire les riches armures des chevaliers
des deux parties [2940].

Le Maréchal excita l'admiration de tous par la force et l'adresse qu'il
déploya dans ce tournoi. Il ne se préoccupait pas de gain, mais, ce qui
vaut mieux, il acquit honneur[490] [3012].

Tandis que les chevaliers étaient encore réunis, après le tournoi, les
uns demandant des nouvelles de leurs parents ou amis qui avaient été
faits prisonniers, les autres cherchant l'argent de leur rançon ou des
répondants, une dame de haut prix fit présenter un magnifique brochet au
duc de Bourgogne. Celui-ci, pour honorer la dame, le fit porter au comte
de Flandre qui à son tour l'envoya au comte de Clermont, lequel l'offrit
au comte Thibaut [3061]. Et ainsi chacun de ceux qui le recevaient
l'adressait à un autre. Finalement le comte de Flandre, qui avait
par-dessus tous le renom de courtoisie et de sagesse, proposa de
l'adresser au plus preux des chevaliers, à Guillaume le Maréchal[491],
ce qui fut accepté avec empressement. On députa deux chevaliers pour le
lui présenter. Ils se mirent en route, un écuyer marchant devant eux
avec le brochet. Ils le trouvèrent à la forge, la tête sur l'enclume,
tandis que le forgeron, à l'aide de ses tenailles et de ses marteaux,
lui arrachait son heaume, faussé et enfoncé jusqu'au col. Quand le
heaume eut été à grand'peine retiré, les chevaliers prirent la parole et
présentèrent le brochet. Le Maréchal le reçut avec modestie, protestant
qu'il devait cet honneur non à son mérite, mais à la bienveillance
naturelle de ceux qui le lui avaient fait. Les deux chevaliers, ayant
accompli leur mission, contèrent en quelle situation ils avaient trouvé
le Maréchal, ce qui excita une grande admiration [3164].

Cette histoire est difficile à conter. Personne n'aurait assez de
mémoire pour la dire tout entière ; dix même n'en viendraient pas à
bout. Pour moi, je ne m'en fais pas maître ; je conte ce que j'en ai
appris [3173].

Il y eut à Eu, en Normandie, un riche tournoi, dont la nouvelle fut
portée en France, en Hainaut, en Flandre, en Bourgogne, en Poitou, en
Touraine, en Anjou, en Normandie, en Bretagne. Les jeunes gens qui
ambitionnaient le prix des armes s'y rendirent de toutes parts [3194].

Le jeune roi s'y trouva avec au moins cent des meilleurs chevaliers
qu'on pût trouver. Il ne regardait point à la dépense quand il
s'agissait d'un chevalier vaillant. Aussi avait-il, par sa largesse et
ses autres qualités, surpassé tous les princes de son temps. Du côté
opposé étaient les Français, les Bourguignons, les Flamands, les
Hainuyers [3212]. Au premier engagement, le Maréchal abattit Mathieu de
Walincourt[492] et lui prit son cheval. Mathieu vint prier le jeune roi,
qui s'armait, de le lui faire rendre. Le jeune roi, qui ne savait
refuser personne, dit au Maréchal de le lui rendre ; ce qu'il fit. Mais,
dans la même journée, il le regagna [3238].

Ce grand tournoi eut lieu devant le château, près des lices. Le comte de
Flandre avait par-devers lui, outre les chevaliers, de nombreux sergents
qui eussent écrasé nos gens s'ils n'avaient eu leur refuge* près d'eux
et n'avaient su se bien garder. Mathieu de Walincourt s'y présenta de
nouveau et y rencontra le Maréchal, qui l'abattit à terre et lui reprit
le cheval, qu'il gagna ainsi pour la seconde fois dans la même journée.
Il rentra ensuite dans la mêlée. A la fin de la journée, ceux qui
avaient gagné firent conduire leurs prises chez eux, et ceux qui avaient
perdu cherchèrent des cautions ou donnèrent des gages [3300]. Une fois
désarmés, les hauts hommes se groupèrent autour du jeune roi pour
converser, selon l'usage. Survint Mathieu de Walincourt, qui dans ses
deux rencontres avec le Maréchal avait eu le dessous. Ayant salué le
roi, il le pria de lui faire rendre son cheval. Le roi, étonné, fait
venir le Maréchal et lui reproche d'avoir tant tardé à lui obéir.
« Sire, » dit le Maréchal, « je lui ai rendu son cheval dès ce matin. —
C'est vrai, » reprend Mathieu, « mais depuis vous me l'avez repris et
vous l'avez. — Vous ne savez pas, » dit le Maréchal, « si je l'ai encore
ou si je l'ai donné. Mais vous serez récompensé de ce que vous m'avez
fait jadis à un tournoi. Vous aviez gagné sur moi un cheval[493]. De
hauts hommes vous prièrent de me le rendre ; vous n'y consentîtes point.
Actuellement je vous rends la pareille. — Sire, » répondit Mathieu,
« vous n'aviez pas encore la réputation que vous avez maintenant. — Eh
bien ! si j'étais alors méprisé, vous êtes maintenant en moindre prix
qu'autrefois. D'après votre propre jugement, je ne dois pas vous rendre
votre cheval. » On rit beaucoup de cette repartie, et le Maréchal emmena
son cheval [3366].

Ce ne fut pas tout : le même jour, le Maréchal prit de ses mains dix
chevaliers et gagna douze chevaux, dont un (celui de Mathieu) par deux
fois. A cette époque, un chevalier de la mesnie du jeune roi, qu'on
appelait Roger de Gaugi[494], lui demanda d'être son compagnon[495].
C'était un homme preux, hardi, entreprenant, adroit, mais un peu trop
porté au gain. Le Maréchal, sachant qu'il était bon chevalier, lui
accorda sa compagnie. Pendant deux ans ils coururent les tournois,
faisant à eux deux plus de gain que six ou huit des autres. Je ne parle
point en l'air ; je me fonde sur les écritures des clercs [3416].
Wigain, le clerc de la cuisine[496] et d'autres ont prouvé par écrit
qu'entre la Pentecôteet le carême[497] ils prirent cent trois
chevaliers, sans parler des chevaux et des équipements que les
comptables n'inscrivaient pas [3424].

Peu après eut lieu un tournoi à Joigni. Le jeune roi ne s'y rendit
point, mais le Maréchal y alla. Une fois arrivés, les chevaliers
s'armèrent et se rendirent dans un lieu voisin de la ville, où ils
mirent pied à terre en attendant leurs adversaires. La comtesse[498],
accompagnée de dames et de demoiselles, vint les y rejoindre. On se mita
danser au son d'une chanson que chanta le Maréchal. Lorsqu'il eut fini,
un jeune ménestrel, nouvellement fait héraut d'armes, se mit à chanter
une chanson nouvelle, dont le refrain était : « Maréchal, donnez-moi un
bon cheval ! » A ce moment, les plus pressés des chevaliers du parti
opposé commençaient à arriver. Sans dire un mot à personne, le Maréchal
sortit de la ronde, monta à cheval, et, s'étant dirigé vers eux, li
désarçonna le premier qu'il rencontra et donna son cheval au petit
héraut. Celui-ci revint à la danse en disant à tous : « Voyez quel
cheval ! c'est le Maréchal qui me l'a donné ! » Plusieurs s'en
émerveillèrent, qui le croyaient encore dans la ronde. Tous, chevaliers
et dames, dirent que c'était le plus bel exploit qu'on eût jamais vu
dans un tournoi [3520].

Les chevaliers remirent le heaume et lacèrent la ventaille lorsqu'ils
virent leurs adversaires s'avancer en ligne. Ils combattirent en rangs
serrés et eurent l'avantage. Le Maréchal eut le prix du tournoi, et li
eut aussi sa part du gain, mais l il a distribua largement aux croisés
et aux prisonniers, et tint pour quittes plusieurs des chevaliers qu'il
avait pris, ce qui fut hautement apprécié [3562].

Le Maréchal revint auprès de son seigneur le jeune roi. Celui-ci n'avait
pas son pareil pour les prouesses et pour la libéralité. Artus ni
Alexandre ne firent pas autant de bien en si peu de temps. Si Dieu avait
permis qu'il vécût, il les eût dépassés en prouesse et en valeur. Il
avait su grouper autour de lui tant de vaillants chevaliers que ni
empereur, ni roi, ni comte n'en eut autant[499]. Il eut le choix entre
les jeunes hommes de France, de Flandres, de Champagne. Il ne
marchandait pas avec eux, mais il savait si bien faire qu'ils devenaient
siens. Dans les tournois, il chargeait si puissamment avec sa troupe que
ceux de l'autre part, fussent-ils supérieurs en nombre, étaient bientôt
mis en désordre. Il arrivait souvent que les hommes du premier rang
avaient tout balayé devant eux, de sorte que le roi n'avait plus où
férir. Il allait alors se jeter dans quelque troupe étrangère dont il
avait grand'peine à se dépêtrer. Mais le Maréchal était toujours là pour
le tirer d'affaire au moment où on allait le faire prisonnier. C'est par
de tels services qu'il s'était rendu cher au roi [3642].

Aux octaves de la Pentecôte, un grand tournoi eut lieu entre
Maintenon[500] et Nogent[501]. Le jeune roi s'y rendit, comme aussi le
comte Philippe de Flandre, le comte de Boulogne[502] et le comte de
Clermont[503] [8695]. Le* jeunes commencèrent la lutte dès la veille du
tournoi. Les hauts barons ne parurent pas à ces vêpres, mais y
envoyèrent de leurs hommes. Il arriva que sire Renaut de Nevers[504]
prit deux des compagnons du roi [3721]. On pria le roi de les réclamer.
Celui-ci y consentit, non sans hésitation, car li avait refusé
d'admettre Renaut de Nevers au nombre de ses chevaliers, et à son tour
li craignait un refus. En effet, Renaut lui fit répondre qu'il
continuerait à prendre sur lui tout ce qu'il pourrait, et qu'il
l'engageait à agir de même à son égard. Le jeune roi fut irrité et pria
ses chevaliers de faire tous leurs efforts pour prendre Renaut de
Nevers. Plusieurs aussitôt jurèrent que le lendemain Renaut serait pris.
« Et vous, Maréchal, » demanda le roi, « qu'en dites-vous ? — Sire, »
reprit le Maréchal, qui n'était pas vantard, « puisqu'il a dit qu'il
prendrait sur nous tout ce qu'il pourrait, j e m'estimerai heureux i s j
e puis sauver de lui mon cheval et mon harnais » [3776].

Le tournoi eut lieu le lendemain. Le comte de Clermont fut abattu, et ce
fut à grand'peine qu'on parvint à le tirer de la presse. Le Maréchal
chercha dans la foule jusqu'à ce qu'il eût trouvé Renaut de Nevers : l
il e saisit, et, le tirant avec force, l il e fit passer par-dessus le
col de son cheval et, bon gré mal gré, l'emporta jusqu'au roi. « Sire, »
dit-il, « voici messire Renaut que j e vous donne. — Votre merci, » dit
le roi ; « maintenant j e ne suis plus inquiet d'avoir mes hommes et
encore du sien. Vous m'avez servi cette fois et mainte autre à mon
gré ! » [3843].

Notre histoire me conduit à parler d'un tournoi qui eut lieu entre Anet
et Sorel[505], et que j e ne devrais pas oublier, car j el e vis, et li
m'en souvient bien. Je crois qu'il n'y eut onques plus grand. Du Poitou
jusqu'au Pays d'aval[506], li n'y eut chevalier désireux d'accroître son
prix qui n'y vint. Toutefois le jeune roi n'y alla pas, mais sa mesnie
s'y rendit avec le Maréchal.

Avant leur arrivée, les Français étaient les plus forts ; mais, lorsque
les gens du roi furent entrés en ligne, il leur fallut tourner le dos.
Plusieurs d'entre eux se réfugièrent sur une vieille motte fermée d'un
hérisson tout à l'entour. Ils firent monter leurs chevaux après eux et
les attachèrent au hérisson, n'ayant pas le loisir de les faire entrer.
Le Maréchal fit une grande prouesse. Il mit pied à terre et donna son
cheval à garder, monta à la motte, prit deux chevaux et les fit
descendre jusque dans le fossé, au pied de la motte, puis leur fit
remonter la contre-escarpe. A ce moment survinrent deux chevaliers, qui,
le voyant lassé, crurent avoir trouvé une bonne aubaine et lui
enlevèrent de force les deux chevaux. Il ne se défendit pas beaucoup,
parce qu'il les connaissait bien et savait qu'il rentrerait en
possession de son bien malgré eux. Mais, s'il avait été à cheval, les
choses se fussent passées autrement. L'un était Pierre de
Leschans[507] ; quant à l'autre, j'ignore son nom [3983]. Le Maréchal,
s'étant remis en selle, se dirigea vers une grange où plusieurs
chevaliers étaient assiégés par des adversaires en nombre supérieur. Se
voyant sur le point d'être pris, ils offrirent au Maréchal de se rendre
à lui. — « Qui êtes-vous ? » leur demanda-t-il. — « Nous sommes des
chevaliers formant compagnie. — Vos noms ? — Florent de Hangest[508] et
Louis d'Arcelles[509] [4017]. Nous sommes quinze chevaliers ;
recevez-nous pour prisonniers. Nous aimons mieux, puisque nous en sommes
réduits là, que ce que nous possédons soit à vous qu'à ceux qui nous
tiennent assiégés. » Le Maréchal accepta ; mais ceux qui comptaient les
prendre ne l'entendirent pas ainsi et dirent qu'ils ne leur
échapperaient pas et que le Maréchal commettait une grande inconvenance.
Mais celui-ci leur répondit de telle sorte que, ne se souciant pas de se
battre avec lui, ils se retirèrent. Les chevaliers assiégés sortirent
sans dommage, grâce au Maréchal, à qui ils offrirent, comme ils le
devaient, de se rendre prisonniers. Le Maréchal n'accepta point et les
déclara quittes. Ils le remercièrent et l'assurèrent qu'ils seraient en
tout lieu à sa disposition [4074].

Le Maréchal rentra chez lui, se fit désarmer, monta sur un palefroi et
se rendit à l'hôtel du Barrais[510], qui était l'oncle de ce Pierre de
Leschans dont il avait à se plaindre. A son arrivée, tout le monde lui
fit bon accueil, et messire Guillaume lui-même se leva pour le recevoir.
Le Maréchal lui exposa sa plainte. Le Barrois fut très surpris. « Qui
vous a traité ainsi ? un homme de rien ! Si c'était un autre qui me
l'eût conté, je ne l'eusse pas cru, mais je le crois dès que vous me le
dites. » On manda aussitôt Pierre de Leschans, qui se fût bien dispensé
de venir, s'il avait pu. Son oncle lui fit de vifs reproches. Il
commença par nier. Mais Guillaume des Barres, sans tenir compte de ses
dénégations, lui donna l'ordre de rendre le cheval. Alors Pierre fit
venir une bête de somme à lui, dont le poil était semblable à celui du
cheval pris au Maréchal ; mais pour le reste c'était une vieille bête,
maigre, fourbue et tout écorchée. « Maréchal, » dit le Barrais, a est-ce
là votre cheval ? le reconnaissez- « vous ? — Je le connais bien, mais
ce n'est pas le mien ; voyez, c'est un vieux sommier qu'il a eu pendant
plus de cinq ans ! » Le Barrois s'irrita et menaça son neveu de se
séparer de lui. Celui-ci se décida alors à rendre le cheval qu'il avait
pris. Sur ce, quelques amis de Pierre de Leschans prièrent le Maréchal
de lui faire don de la moitié du cheval. Le Maréchal y consentit. Un
autre proposa alors de le jouer aux dés, ce qui fut encore accepté.
Pierre jeta neuf, le Maréchal onze, et le cheval lui resta [4196].

On pria le Maréchal de rester, mais il voulait recouvrer son autre
cheval. Il se remit donc en route et se dirigea vers la demeure de celui
qui l'avait. C'était un chevalier de la suite d'un haut baron de France
dont j'ignore le nom. Lorsque le Maréchal entra, tout le monde lui fit
grand accueil, sauf celui qui avait pris le cheval. Il fit sa
réclamation, et ce seigneur lui fil rendre immédiatement son bien.
C'était une bête superbe, qui valait bien plus de trente livres. On pria
le Maréchal d'offrir la moitié du cheval à celui qui l'avait pris ou de
le jouer aux dés. 11 répondit qu'il ferait comme on voudrait. Mais
l'autre, qui venait d'apprendre l'heureux coup de dés du Maréchal,
préféra le partage. « Voulez-vous, » dit-il, « que d'abord je l'estime ?
— Faites, » dit le Maréchal. — « Le cheval vaut quatorze livres. — Soit.
Alors le cheval est à moi ; voici vos sept livres. » Celui qui avait
estimé faussement fut bien attrapé, car il ne pensait pas que le
Maréchal fût pourvu d'argent comptant. Le cheval valait bien quarante
livres. Ce fut très bien fait. Qui tout convoite tout perd[511] [4274].

Après ce tournoi, il y en eut un autre à Épernon[512]. Les hauts hommes
s'y rendirent de mainte terre, car, ainsi que je vous l'ai dit[513], à
l'exemple du jeune roi, chacun travaillait à faire fleurir la
chevalerie, qui actuellement est presque morte, car les chiens, les
oiseaux[514], les plaids[515] font tant qu'elle ne peut plus se
maintenir. Avarice pousse les seigneurs à garder leur argent. Je n'ose
dire ce que j'en pense, mais nous verrons encore le temps, si le roi
Henri[516] peut tenir sa terre en paix, où chevale rie, prouesse,
vaillance, largesse sortiront par sa porte[517]. Alors avarice sera
morte [431 8].

Le Maréchal se rendit à Épernon, mais le jeune roi n'y vint pas. Quant
aux autres, j'ignore leurs noms, ne les ayant pas trouvés dans
l'histoire. Les hauts hommes venus pour le tournoi étaient logés par la
ville. Selon la coutume, ils allaient le soir se visiter les uns les
autres. C'est un bel usage, digne de gens sages et courtois. Le Maréchal
alla chez le comte Thibaut[518], monté sur un cheval de prix, mais il
n'avait amené personne pour le garder. Il le confia à un jeune garçon
qu'il rencontra là. Il descendit, et le garçon monta à sa place. Lorsque
le Maréchal entra, on lui fit tous les honneurs, et on ne tint plus
compte des autres, tant il était renommé. Comme les valets apportaient
le vin, un vagabond s'approcha du cheval et tira à terre le garçon en le
frappant. Celui-ci cria aussitôt : « Maréchal, on m'enlève votre
cheval ! » Le Maréchal aussitôt quitta la compagnie sans prendre congé
et courut à l'endroit où il avait laissé son cheval. Il le trouva parti.
On ne voyait goutte, mais il put suivre le voleur au bruit que faisaient
les sabots du cheval sur la pierre dure. Le vagabond tourna dans une rue
de traverse et se cacha dans l'ombre d'une charrette chargée de
branchages. Tant que le cheval resta tranquille, le Maréchal,
n'entendant plus rien, ne sut où le chercher, mais bientôt l'animal se
mit à gratter du pied doucement. Guillaume se dirigea de ce côté, et,
frappant le vagabond d'un bâton qu'il tenait, il lui fit sauter un œil
hors de la tête. On accourut au bruit, et on voulut pendre le larron.
Mais le Maréchal s'y opposa. « Par mon chef, » dit-il, « mon cheval ne
sera pas cause de sa mort. Il a assez de mal, car il a l'un des sourcils
cassé et un œil hors de la tête. Je ne veux pas lui en faire davantage »
[4430].

Je ne parlerai pas plus longuement de ce tournoi, parce que celui qui
m'a fourni la matière ne m'en a pas dit plus. Mais voici qu'une autre
tâche m'est imposée, qui allonge mon œuvre et en augmente la difficulté.
Aussi me faut-il abréger ça et là, de peur que l'histoire ennuie ceux
qui l'entendent conter. Il n'y a clerc, d'ici à Montoire[519], qui ne se
sentit en peine d'avoir à mettre en rime tous les noms qu'il faut
énumérer [4449].

A Lagni-sur-Marne fut pris un tournoi tel qu'on n'en vit jamais, ni
avant ni après [4459]. Le jeune roi et le comte de Flandres s'y
rendirent. Avec ce dernier étaient les Flamands, les Hainuyers, ceux du
pays d'aval[520] et les Tiois[521]. Il n'y avait si bon chevalier
jusqu'aux montagnes de Mont-Joux[522] qu'il n'eût cherché à avoir
[4472]. Le jeune roi avait sa mesnie, dont grand était le renom. Je vais
vous dire les noms de ceux qui en faisaient partie, comme ils m'ont été
nommés par des témoins oculaires[523] [4480].

Je nommerai d'abord les Français. Il est juste qu'ils aient la première
place, pour leur valeur et pour l'honneur de leur pays[524]. Je
commencerai par ceux qui portaient bannière.

Il y eut le comte Robert de Dreux[525] ; sire Simon de Rocbefort[526] ;
Guillaume des Barres, le premier[527]. Ceux-là portaient bannière.
Ensuite Guillaume, fis du premier Guillaume des Barres ; Simon, son
frère[528] ; Pierre de Leschans[529] ; Amauri de Meulan[530] ; Milon de
Châlons et son frère Macaire[531] ; Adam de Melun[532] ; Eude du
Plessis3[45n] ; Thibaut de Vallangoujard[533] ; Guillaume de
Bouri[534] ; Herman de Brie[535] ; Ëtienne de la Tour[536] [4525] ; le
pauvre Wanchier[537] ; Corin de Saint-Servin ; Geoffroi de Vienne[538] ;
Robert de Bouvresse[539]. Le comte de Soissons[540] y vint aussi. Il
aurait dû être nommé en premier lieu, car il portait bannière. Je l'ai
nommé en dernier parce que je l'ai trouvé ainsi dans l'écrit. J'ai
énuméré les Français, maintenant je passe aux Flamands [4542].

Baudouin de Béthune[541] ; Guillaume de Caieu[542] ; Aleaume de
Fontaine[543] ; Eustache de Neuville[544] ; Eustachede Canteleu[545] ;
Engerran de Fiennes[546] [4563]. Ceux-là portèrent bannière. Voici les
autres : Hue de Malaunoi[547] ; Raoul de Plomquet[548] ; Baudouin de
Caron[549] ; Hue de Hamelincourt[550] ; Cardon de Fresseneville[551] ;
Euslache de Campagne[552] ; Rogier de Gaugi[553] ; Robert de
Beaurain[554] ; Baudouin d'Etrepi[555] ; Baudouin de Wartemberge ;
Rogier de Hardeincourt[556] ; Guillaume de Poternes[557] ; Guizelin de
Wartemberge [4605].

Présentement nous nommerons les Anglais. Et d'abord Guillaume le
Maréchal, puis Robert Fils-Gautier[558] ; le comte David, portant
bannière[559] ; Robert de Londres[560] ; Simon de Mares[561] ; Robert de
Wanci ; Walter d'Ely[562] ; Guillaume Fils-Roger[563] ; Roger de la
Borne ; Guillaume Revel ; Ansel le Maréchal[564] ; Richard de
Berkeley[565] ; Jean de Saint-Michel ; Robert le Breton[566]. Voilà pour
les Anglais [4644].

C'est maintenant le tour des Normands, qui n'étaient pas endormis au
temps du jeune roi. Ils étaient grain alors, et maintenant ils sont
paille. Depuis la mort du roi Richard aucune seigneurie ne leur a
profité. Parlons d'abord des chevaliers bannerets. Le comte d'Eu, Henri,
qui malheureusement vécut peu[567] ; Robert d' Estouteville* ; Jean de
Préaux et ses frères 1. Le ms. porte Ricart, en abrégé (v. 4639), mais
il faut probablement corriger Rogier : il y eut en effet plusieurs
Rogiers de Berkeley, depuis le temps de la Conquête, dont l'un vivait au
temps de Henri II et de Richard (Dugdale, Baronage of England, I, 350),
tandis qu'on ne connaît aucun Richard de Berkeley.

Pierre, Roger, Guillaume, Engerran[568] ; Reinaud de Vassonville[569] ;
Girard Talebot[570] ; les deux frères Guillaume et Robert de
Touberville[571] ; Adam d'Iquebeuf[572], Jean Male-Herbe[573] ; Robert
de Tresgoz[574] ; Henri de Longchamps[575] ; Thomas et Hue de
Coulonces[576] ; Raoul de Hamars[577] ; Robert Chaperon ; Guillaume de
Dive[578] ; Robert de Buisson[579] ; Robert de la Mare[580] ; Guillaume
le Gras[581] ; Roger et Pierre de Boudeville[582] ; Alexandre
d'Arsic[583] ; Alexandre Malconduit [4723].

Voici maintenant les Angevins : Jaquelin de Maillé ; Hardouin de
Fougeré[584] ; Gaufroi de Brulon[585] ; Robert de Bloc[586] ; Guillaume
de Tinteniac[587] ; Geofroi Fils-Hamon[588] [4747].

Les chevaliers du jeune roi, à Lagni, furent au nombre de quatre-vingts.
En réalité, le jeune roi en avait bien davantage à sa solde, car chaque
chevalier portant bannière recevait vingtcinq sous par jour pour chacun
des hommes qu'il menait avec lui[589]. On se demande où on pouvait
trouver tout cet argent. Et, comme il y avait quinze bannerets, je puis
vous garantir qu'ils étaient bien deux cents chevaliers et plus qui
vivaient du jeune roi [4776].

Outre le jeune roi, on vit à ce tournoi dix-neuf comtes et le duc de
Bourgogne. On estima à trois mille ou environ le nombre des chevaliers
qui s'y rendirent. La plaine disparaissait sous les combattants. Les
troupes chevauchèrent les unes contre les autres ; les lances brisées
tombaient à terre en si grand nombre que les chevaux pouvaient à peine
charger. Le tournoi fut très bon, avant même que le roi ni le comte y
prissent part[590] [4819].

La terre trembla lorsque le jeune roi donna l'ordre de charger. Le comte
se tint à part, attendant un moment favorable. Les hommes du jeune roi
chargèrent avec tant d'impétuosité que celui-ci se trouva seul en
arrière tandis que le parti opposé fuyait en désordre à travers les
vignes[591] Voyant sur la droite une bataille de quarante chevaliers
environ, il leur courut sus et brisa sa lance dans le choc. Il fut
aussitôt entouré, lorsque le Maréchal, qui le suivait toujours de près,
vint à la rescousse avec Guillaume de Préaux. Celui-ci avait été fait
prisonnier[592] le jour même et s'était séparé de sa troupe ; il avait
toutefois revêtu un haubert sous sa cotte et portait un chapeau de fer,
sans autres armes. Tous deux saisirent le cheval du roi et réussirent à
le tirer de la mêlée. Tandis que le roi couvrait de son bouclier
Guillaume de Préaux, le Maréchal frappait de grands coups. Toutefois le
roi perdit son heaume, qui lui fut arraché de force [4906].

Le comte de Flandres se réjouit lorsqu'il entendit crier dans la mêlée
la bannière du jeune roi. Il courut sur sa troupe déjà fatiguée. Au
premier choc, il la mit en déroute et lui donna la chasse. Le comte
Geoffroi couvrit la retraite, faisant volte-face à diverses reprises et
désarçonnant plusieurs de ceux qui le poursuivaient, mais personne ne le
secondait, de sorte qu'il ne pouvait se maintenir en place [4926].

Mais avant la déconfiture se produisit un incident que je vais rapporter
comme je le trouve écrit. Comme le roi se retirait, messire Herlin de
Vanci, sénéchal du comte de Flandres[593], qui avait avec lui en réserve
bien trente chevaliers, fut informé que le jeune roi se trouvait dans
une position critique et pouvait être pris facilement. Aussitôt lui et
les siens se mirent à sa poursuite. Mais le Maréchal se porta contre
eux. Il y brisa sa lance et faillit être désarçonné[594]. Toutefois, il
se défendit si bien qu'il échappa et le roi aussi. Ceux qui furent
présents à cette affaire dirent que jamais chevaliers n'avaient mieux
combattu [4970].

Je ne sais point par le menu ce qui arriva dans tous les tournois qui
eurent lieu, et il serait malaisé de le savoir, car on tournoiait
presque chaque quinzaine, mais je veux vous parler d'un tournoi qui fut
tenu à Épernon[595] après celui de Lagni. Flamands, Français,
Bourguignons, Champenois, Normands, Bretons, Angevins, Poitevins s'y
rendirent. Le jeune roi n'y fut pas ; mais beaucoup de ses chevaliers y
vinrent. Il n'y eut pas de longs préliminaires. Aussitôt qu'on fut
arrivé au lieu désigné, on se courut sus, les lances baissées. Le
Maréchal et Pierre de Préaux[596] attaquèrent vivement les Bourguignons,
qui étaient nombreux. Il y en eut plus de quatre qui s'acharnèrent sur
le Maréchal, espérant le prendre. Mais celui-ci savait se défendre. Son
cheval ne bougeait pas, malgré les coups : il eût fallu lui donner de
l'éperon pour le faire marcher. Guillaume Mauvesin[597] [5019],
prisonnier depuis le matin, leur dit qu'ils perdaient leur peine, que le
Maréchal était de force à se défendre indéfiniment contre eux tous.
Enfin une troupe de Normands vint à la rescousse, et les Bourguignons
eurent le dessous [5039]. Le Maréchal revint auprès de son seigneur qui
l'aimait de grand amour. Le jeune roi continua à errer par mainte terre
pour conquérir honneur et prix. Il ne se lassait pas de donner. Il ne
savait rien refuser. En lui s'unissaient toutes les qualités qui forment
gentillesse. Vous savez bien que Gentillesse fut élevée dans l'hôtel de
Largesse. — Et où demeure Largesse ? — Où ? dans le cœur du jeune roi.
C'est là qu'elle demeura tant qu'il vécut. Mais à sa mortelle perdit son
héritage et resta veuve sans douaire. Il est certain que le jeune roi
faisait par tout où il venait de telles dépenses qu'au départ il ne
savait comment en sortir[598]. On faisait le compte des dettes et on
disait : « Monseigneur n'a pas d'argent ici, mais vous aurez la somme
avant un mois. — Par ma foi ! » disaient les bourgeois, « si le Maréchal
nous donne sa garantie, c'est comme si nous étions payés » [5094].

Voyez quel honneur et quelle grâce Dieu fit au Maréchal. On ne tenait
nul compte en ces circonstances des comtes, des barons ni des
vavasseurs, et lui, qui n'avait ni terre ni rente, pouvait tout
arranger, grâce à sa bonne réputation. Mais Envie, qui mettrait le feu à
sa maison pour brûler celle de son voisin, qui a chassé Adam du Paradis,
qui a fait tuer Abel par Cain, Envies'attaqua au Maréchal. Ceux à qui il
avait fait le plus de bien et qu'il avait introduits à la cour
imaginèrent une mortelle calomnie pour le faire haïr du jeune roi
[5141]. Je sais bien qui furent les auteurs de cette trahison, mais tous
ne peuvent être nommés ici : il y a encore des personnes de leur lignée
qui m'en sauraient mauvais gré. Adam d'iquebeuf'2 fut un de ceux qui con
trouvèrent ces dires mensongers et infâmes. De mauvais vase, mauvais
boire. Thomas de Coulonces[599], qui n'était bon qu'à cette cuisine, y
mit bien deux onces de son sel. Ils furent cinq à cette affaire. Je me
suis gardé de nommer trois d'entre eux ; leurs noms se retrouveront plus
loin[600] [5162].

Ils n'osèrent pas présenter eux-mêmes l'accusation traîtresse qu'ils
avaient inventée : ils savaient bien qu'on ne les en eût pas crus. Aussi
résolurent-ils d'employer un intermédiaire. Ils s'adressèrent à Raoul de
Hamars[601], qui voyait fréquemment le roi et qu'ils savaient n'être pas
en bons termes avec le Maréchal. L'un d'eux lui parla ainsi :
« Entendez-moi, sire Raoul. Nous ne pouvons assez nous étonner de la
renommée de Guillaume le Maréchal, qui se donne pour si preux et si
vaillant qu'il s'est placé au-dessus de tous les chevaliers de l'hôtel
du roi. Il n'y a céans comte ni baron qui puisse se mettre à côté de lui
ni que le roi consente à écouter. Nous sommes tous humiliés de voir un
Anglais s'élever au-dessus de nous. En France, en Normandie et partout,
il n'est question que de lui. Et savez-vous d'où vient tout ce fracas ?
Simplement de ce que Henri le Norrois[602], dès que le roi
éperonne[603], se met à crier : Ça ! Dieu aide au Maréchal ! » [5226].
Chacun se serre autour « de lui, et il y a une telle presse que personne
ne peut étendre la main ; tandis que lui, pour prendre chevaux et
chevaliers, il < lui suffit d'ouvrir les mains et de saisir ceux qui
sont devant lui. Dès que Henri crie, personne ne fait plus attention au
roi. Voilà d'où vient sa chevalerie ; voilà comment il gagne l'argent
avec lequel il se fait tant de bons amis, tandis que nous sommes mis
arrière. Ce n'est pas encore cela qui nous courrouce le plus. Mais c'est
pure vérité qu'il est l'amant de la reine[604]. C'est grand malheur et
grand dommage. Si le roi le savait, nous serions bientôt vengés de lui ;
mais nous ne savons personne qui puisse mieux que vous le dire. C'est
pourquoi nous vous prions, beau sire, de lui faire connaître cet
outrage » [5252].

Quand Raoul vit où tendait ce langage, il repoussa avec indignation la
proposition qui lui était faite. Les traîtres affectèrent de sourire,
prétendant n'avoir aucune mauvaise intention à l'égard du Maréchal, et
prièrent Raoul de Hamars de leur garder le secret. Celui-ci le leur
promit. Toutefois, Pierre de Préaux eut vent de la trahison [5295]. Il
en parla au Maréchal, sans toutefois lui nommer les traîtres,
l'engageant à prévenir le roi. Guillaume répondit qu'il aurait honte de
se défendre d'une pareille imputation ; il préférait garder le silence,
persuadé que la vérité finirait par se découvrir [5326].

Pierre se tut. Mais les traîtres ne renoncèrent pas à leur projet. Ils
s'adressèrent à un jeune homme appelé Raoul Farci [5367], qui jouissait
de la faveur du roi, et le décidèrent, après l'avoir fait boire, à
porter leur dénonciation au roi, s'engageant à l'appuyer de leur
témoignage. Le roi, d'abord, se montra incrédule ; mais le valet lui
dit : « Sire, je trouverai cinq chevaliers qui en porteront témoignage »
[5418]. Les chevaliers furent mandés et confirmèrent le dire du jeune
homme. Le roi fut profondément troublé et ne parla plus au Maréchal
[5426]. Le Maréchal comprit alors que Pierre de Préaux lui avait dit
vrai. Le roi lui fit bien voir qu'il le haïssait de tout son cœur. On ne
tarda pas à s'apercevoir que le Maréchal n'était plus aussi en faveur
que par le passé, mais personne ne savait, sauf le roi, lui et les
traîtres, la cause de ce refroidissement. Les hommes sages en étaient
peinés, et leur confiance en le roi en était ébranlée [5448].

Le Maréchal souffrait de la mine que lui faisait le roi, sans qu'il y
eût faute de sa part ; mais il se fiait en Dieu qui délivre ceux que
l'on afflige à tort. Il en supportait mieux sa peine. Il lui souvenait
de sainte Suzanne[605], de Daniel mis, sans jugement, dans la fosse aux
lions [5463], des trois rois que Dieu avertit de retourner dans leur
pays sans revoir Hérode[606], le félon roi qui fit massacrer les
Innocents par milliers. Il s'éloigna de son seigneur, mais il n'y perdit
pas. Dieu merci ! il trouva assez de personnes disposées à l'accueillir
et à lui faire honneur. Sur ces entrefaites, on annonça un tournoi entre
Gournai et Ressons[607]. Le jeune roi se prépara pour y aller, mais il
fut surpris de l'absence du Maréchal. Il le fit chercher et lui envoya
l'ordre de se rendre à Gournai [5506]. Le Maréchal obéit. Ce tournoi eut
lieu tout près de l'Avent[608]. De toutes parts, on s'y rendit. Le jeune
roi venait d'arriver avec sa bannière. Il était encore auprès des lices
lorsqu'il vit venir le Maréchal, tout armé, le heaume lacé. Il n'avait
pas l'air d'un homme qu'on poursuit ou qui songe à la fuite ; on voyait
qu'il était capable de faire un grand effort en bataille. Et il le
montra bien, comme l'histoire le conte. Quand le roi entra dans la
mêlée, la lutte s'enforça de son côté. C'est qu'en effet lui et sa gent
se comportaient vaillamment, tellement que les autres se pelotonnaient
devant eux. Quant au Maréchal, il excitait l'admiration de tous. Ses
amis s'en réjouissaient, mais cela ne plaisait point à ceux qui, par
envie, l'avaient brouillé avec le jeune roi [5560].

Ce jour-là, il ne chercha pas à faire des prisonniers, mais il garda son
seigneur si bien que deux fois il le délivra de ceux qui le tenaient par
le frein. Le jeune roi et sa troupe eurent le prix du tournoi. Les
Flamands y eurent du gain et de la perte. Bourguignons, Français,
Normands, Anglais s'y distinguèrent, mais, par une heureuse aventure, il
n'y eut déroute d'aucune part. On se sépara d'un commun accord. Tous
furent unanimes à louer la grande prouesse du Maréchal, à qui, des deux
parts, on donna le prix du tournoi [5592].

Avant de se séparer, les hauts barons se réunirent pour s'entretenir
ensemble. Le bon comte de Flandres dit au roi, qui était la beauté et la
fleur de tous les princes chrétiens et la fontaine de largesse : « Beau
cousin, quand on peut, à un prix quelconque, avoir un chevalier de la
valeur du Maréchal, ici présent, ce n'est sens ni prouesse de le laisser
partir. » Le roi garda le silence, rougissant de honte, et le Maréchal
aussi était honteux et contrarié. Le comte n'en parla plus. On se
sépara, chacun tirant de son côté. Lorsque le roi s'éloigna, aucune
parole ne fut échangée entre lui et le Maréchal. Ce der nier prit congé
de ses compagnons et s'en alla par un autre chemin, accompagné d'un ami
compatissant [5636].

Quand ses ennemis surent que le roi l'avait mandé à ce tournoi, ils
dirent qu'il ne pouvait se passer de lui. « Il s'en passera bien, »
reprit l'un d'eux. « Quand le père[609] saura cette affaire, il ne sera
pas tenté de rire. Honni soit qui ne la lui découvre ! a — Voire,
voire, » dirent-ils, « c'est ce qu'il nous faut faire. De la sorte, il
ne sera plus reçu à la cour ni aimé d'aucun des deux rois. » Ils
allèrent donc trouver le père du jeune roi à Rouen[610] et lui firent
connaître le grief que son fils avait contre le Maréchal. Lorsque son
père en fut informé, il n'en fut pas autrement fâché, sinon à cause de
la honte ; car, du reste, il trouvait que les compagnons de son fils
l'entraînaient à de grandes dépenses, et il eût bien voulu voir partir
les meilleurs d'entre eux [5668].

Les traîtres peuvent se réjouir. Ils croient que jamais le Maréchal ne
reviendra à la cour. Mais la vérité se fera jour, et ils seront honnis
et avilis, tandis que le Maréchal sera plus que jamais en faveur, comme
l'or qui brille davantage après avoir été passé au feu [5692].

A la Noël, le roi Henri tint à Caen la fête la plus brillante qu'il eût
jamais célébrée en Normandie[611]. On y vint de lointains pays. De
Saint-Mathieu[612] jusqu'à l'empire, d'Aix-la-Chapelle jusqu'en
Gascogne, d'Aiguës-Mortes[613] à Cologne la fête fut annoncée [5710].

Le Maréchal s'y rendit. Il voulait savoir si la vérité s'était fait
jour, si enfin son seigneur reconnaissait qu'on l'avait trompé. Il fut
accueilli avec joie par les hauts hommes qui se trouvaient là, mais sa
présence troubla ses ennemis, qui craignaient de voir leur trahison
découverte. Ils ne s'approchaient guère de lui, mais ils le faisaient
épier pour savoir ce qu'il dirait et s'il chercherait à se disculper
auprès du roi. C'est là ce qu'ils redoutaient le plus, sachant bien
qu'aucun d'eux ne serait disposé à accepter la bataille [5748].

Quand le Maréchal se fut assuré qu'ils avaient fait parvenir leurs
calomnies jusqu'au roi Henri le père, il voulut que tous fussent en état
de juger si ce dont on l'accusait était vérité ou mensonge. Plein de
courroux et de dépit, il se présenta au jeune roi son seigneur et lui
dit : <t Sire, qu'il vous plaise de m'en- « tendre. On vous a fait
croire que j'avais commis une laide trahison. En présence de mon
seigneur votre père, des comtes, des barons, des vicomtes, des
châtelains, des vavasseurs qui sont ici, je suis prêt à soutenir que je
ne me suis jamais rendu coupable d'aucune trahison envers vous. Entendez
comme je veux me défendre. Viennent vos garants. Avec l'aide de Dieu, je
suis prêt à combattre, moi seul contre les trois plus forts. La bataille
durera trois jours. Si du premier je ne puis me défendre, faites-moi
pendre sur-le-champ. Si je suis vainqueur, je veux que le lendemain on
me livre au second. Si j'ai le dessous, qu'on me pende ! et de même si
je suis vaincu par le troisième. » Le roi répondit : « Maréchal, je n'ai
cure de votre bataille ; je n'accepte pas votre escondit[614]. — Sire,
ceux qui m'ont accusé sont ici. D'où vient qu'aucun d'eux ne parle ? Ils
m'ont pourtant bien entendu ! Sire, écoutez une autre proposition.
Faites couper un des doigts de ma main droite, celui que vous voudrez,
et que le plus fort d'entre eux se désigne lui-même pour me combattre.
S'il peut me rendre recréant, faites de moi comme on fait d'un traître
prouvé. Vous pouvez bien voir maintenant, beau sire, que mauvaise langue
ose dire ce qu'elle ne saurait prouver. Quand je ne puis trouver merci,
alors que j'offre plus que raison, c'est que vous ne cherchez qu'un
prétexte pour m'éloigner. En présence de tous ces barons, il me faudra
prendre congé de vous. Je n'attendrai pas plus longtemps » [5814]. Puis,
se tournant vers le roi Henri le père : « Sire, je vous prie de faire
paraître à mon sujet la grande franchise que je crois être en vous. Je
vous demande un sauf-conduit, jusqu'à ce que je sois hors de votre
terre. Je ne veux pas vous demander davantage, car vous me faites bien
entendre que votre cour m'est hostile, contre raison et loi de
terre[615]. Il me faut aller chercher ailleurs un meilleur séjour où je
puisse vivre, quand ici je ne puis me délivrer de l'accusation fausse
dont on me charge, alors qu'aucun de mes accusateurs n'ose lever la
tête. Voilà ce qu'on permet pour me faire tort. Mais il me plaît,
puisqu'on me refuse le droit, que ce soit en présence d'une telle
assemblée » [5832].

Le vieux roi vit bien qu'il ne parlait point à mots couverts[616] ; il
lui donna un sauf-conduit pour se rendre, lui et les siens, en Perche, à
Mortagne [5840]. Il s'en va ; puisse Dieu le conduire ! Il n'avait pas
l'apparence d'un homme qui fuit ni d'un chevalier qui a peur. Tel
l'insulte aujourd'hui dont on ne tient guère compte. Mais le jour
viendra où tous ceux-là seront honnis à leur tour. Il est droit qu'ils
aient ce qu'ils ont cherché [5848].

Les traîtres sont arrivés à leurs fins. Ils se réjouissent dans la
pensée que le Maréchal est à tout jamais éloigné de la cour. Ils disent,
les mauvais, les faux : « Que fera-t-il ? Son prix <t sera bien abaissé.
Tout le gain ne sera plus pour lui. On n'entendra plus Henri le Norrois
s'écrier : Ça ! Dieu aide a au Maréchal ! » On ne parlait que de lui,
et, maintes fois, « nous en avons souffert. Maintenant, son orgueil et
sa présomption sont abattus » [5878].

Baudouin de Béthune, qui n'aimait guère leur clique, apprit comme ils se
réjouissaient ouvertement de leur succès, faisant ainsi apparaître leur
trahison aux yeux de tous, et il en éprouva une vive douleur. Il fit
rédiger en un bref toutes leurs paroles et le fit porter au Maréchal
[5905]. Celui-ci reçut la lettre, se la fit lire par un clerc et sourit
[5922].

Quand on apprit en France, en Champagne, en Flandre, l'in jure qui avait
été faite au Maréchal, et comme il avait en vain offert de se disculper,
il n'y eut comte ni haut baron qui nes'efforçât d'attirer à soi le
Maréchal. Le comte de Flandre, tout premier, le duc de Bourgogne,
l'avoué de Béthune'[617] et bien d'autres lui envoyèrent des messagers à
cet effet [5960].

Entre temps, il acheta à la foire de Lagni un cheval de prix qu'il ne
paya que trente livres. Il ne l'aurait pas revendu pour quarante ni
même, à ce que j'ai ouï dire, pour cinquante. Il eut alors deux bons
chevaux avec lesquels il pouvait se présenter partout [5972].

Vingt jours après la Noël, un nouveau tournoi fut assigné entre Ressons
et Gournai[618]. Les barons, qui avaient envoyé à la recherche du
Maréchal et ne l'avaient pas trouvé, étaient fort en peine de lui. Ils
le virent arriver au tournoi en riche appareil. On aurait eu peine à
estimer la valeur de son équipage. C'était chose à laquelle il mettait
volontiers cure. Le comte de Saint-Pol[619] l'aperçut et, l'ayant
reconnu à son écu, courut après lui. Ils se saluèrent et s'embrassèrent.
Le comte lui dit : « Je vous demande de me permettre d'être avec vous
dans ce tournoi. — Beau sire, » reprit le Maréchal, « ce n'est pas vous
qui serez avec moi, c'est moi qui serai avec vous, autant que j'en aurai
la force. — Cinq cents mercis, » fit le comte ; « vous ne sauriez mieux
dire » [6016]. Les Flamands furent avec les Picards, les Brabançons, les
Tiois[620], les Lorrains et le comte de Flandre. Le duc de Bourgogne
vint avec les Bourguignons, les Champenois, les Français, les Normands,
les Bretons, les Angevins. Le comte de Saint-Pol s'arma avec trente
chevaliers. Mais il se trouva qu'ayant distribué ses chevaux, il n'avait
plus sur quoi monter. Le Maréchal, l'ayant appris, lui dit : « Sire,
j'ai deux bons chevaux. Je vous prie comme faveur que vous veuillez bien
tournoier sur celui des deux qu'il vous plaira. » Le comte accepta, et
sachez qu'il ne prit pas le plus mauvais [6047].

Le tournoi commença, mais il ne ressembla point à celui qui précédemment
avait été tenu au même lieu, et jamais il n'y eut tant de fer et de bois
employés en une journée[621]. Les préliminaires[622] durèrent peu de
temps. Lorsque les escadrons s'entreheurtèrent, il y eut tant de lances
brisées que les chevaux avaient peine à avancer. On tournoya sur place,
et le fracas fut tel qu'on n'eût pas entendu Dieu tonner[623]. Le comte
de Saint-Pol fut pris par le frein, mais le Maréchal vint à la rescousse
et le délivra de plus de sept chevaliers qui l'emmenaient [6084]. On
aurait vu mainte bannière traîner dans la fange et fouler maint
chevalier abattu à terre. On dit que c'est entre les pieds des chevaux
qu'il faut chercher les braves. Certes, les couards ne se risqueront pas
dans la presse : ils auraient trop peur d'avoir du mal. Le comte de
Saint-Pol fut pris de nouveau ; ses gens ne savaient ce qu'il était
devenu, mais le Maréchal le délivra encore [6140]. Après le tournoi, les
hauts hommes s'assemblèrent sur le lieu de la rencontre. Le comte de
Flandre et le duc [de Bourgogne] envoyèrent chercher le Maréchal et
déclarèrent qu'il l'avait emporté sur tous ceux du tournoi [6154].
Chacun désire l'avoir. Le comte de Flandre et le duc [de Bourgogne] lui
offrent cinq cents livres de rente. L'avoué de Béthune veut lui donner
une ville et cinq cents livres de terre[624]. Jacques d'Avesnes lui
offre une ville, trois cents livres et la haute main sur tout ce qu'il
possède. Mais le Maréchal les remercia[625]. Il ne voulut pour le moment
accepter aucun engagement, ayant d'abord l'intention de se rendre en
pèlerinage aux Trois rois de Cologne. Jacques d'Avesnes s'offrit à
l'accompagner, et ils y allèrent ensemble à grande joie [6192].

La renommée apporta à la cour du jeune roi la nouvelle du tournoi de
Ressons. « Et qui l'a fait le mieux ? » demanda alors par rapport au
premier tournoi tenu au même endroit. Il n'est pourtant guère probable
que cette répétition soit l'œuvre du copiste.

Baudouin de Béthune à un jeune homme qui en venait. « Qui ? certes, tous
témoignèrent que le Maréchal l'emporta sur tous. — Je ne vous crois pas.
Dites-vous que ce fut le Maréchal ? — Mais certainement, ce fut le
jugement unanime. — Tu ne dis pas la vérité, » reprenait Baudouin,
« cenefutpasle Maréchal ; l'as-tu vu de tes yeux ? — Assurément. — Mais
n'as-tu pas vu Henri le Norrois le suivre et crier avant et arrière :
Ça ! Dieu aide au Maréchal ? » — Non, sire : il « n'y était pas. — Pas
possible ! Mais alors le Maréchal est donc capable de faire chevalerie
par lui-même ? — Hal sire, que dites-vous ? c'est un des meilleurs
chevaliers du monde » [6236]. Cette parole fut agréable à Baudouin. Il
fit appeler plusieurs des chevaliers qui se trouvaient là, de ceux même
qui n'aimaient pas le Maréchal, et fit raconter au jeune valet ce qu'il
avait vu. Survint alors un chevalier qui avait assisté au tournoi et qui
confirma de tout point le dire du jeune homme et le compléta. Il conta
les propositions qui avaient été faites au Maréchal, disant notamment
que l'avoué de Béthune lui avait offert mille livres de rente et sa
fille en mariage[626]. Baudouin dit alors : « Dieu ! quel honneur c'eût
été pour ma sœur de l'avoir pour mari ! Puisse Dieu, qui protège les
bons, le venger de ceux qui lui ont fait un mal immérité ! » Ces paroles
ne firent point plaisir aux ennemis du Maréchal, qui craignaient de le
voir revenir en honneur et en puissance grâce à son sens et à sa
prouesse [6298].

Le Maréchal passa ensuite quelque temps en France, les hauts hommes du
pays s'estimant heureux quand ils pouvaient l'avoir avec eux. Le carême
suivant, la brouille se mit entre les trois frères. Le jeune roi et
Geoffroi de Bretagne se séparèrent de leur père mécontents. Ils étaient
irrités de le voir soutenir leur frère le comte de Poitiers, qui
maltraitait les plus hauts hommes de la terre. Ceux-ci s'en plaignirent
au jeune roi, déclarant qu'ils aimaient mieux être avec lui qu'avec le
comte Richard, qui était pour eux un mauvais seigneur[627] [6328]. Le
jeune roi et le comte Geoffroi firent à leur père des observations au
sujet de la conduite de Richard. « Que nous importe ? » leur répondit le
roi. « Je lui ai donné la terre de tous ceux qui lui feront la guerre.
Je ne puis que l'approuver s'il réussit à rabaisser leur orgueil. — Ils
ont été longtemps mes hommes, » reprit le jeune roi, <t et je ne puis
souffrir qu'ils soient maltraités. « 11 est droit que je leur vienne en
aide. — Aidez-les donc, » dit le père, « je vous le permets[628]. »
C'est dans ces termes qu'ils se séparèrent [6346].

Ses fils se rendirent à Limoges[629], où ils rassemblèrent des troupes,
chevaliers, sergents, routiers. Les hauts barons du pays, qui
détestaient le comte de Poitiers, y affluèrent, désireux de le combattre
et d'abaisser son orgueil. Le père, voyant la guerre commencer entre les
frères, se hâta de rassembler une armée, à la tête de laquelle il
chevaucha vers Limoges[630]. Mais, avant qu'il arrivât, le jeune roi
avait eu le temps de mander son frère le comte de Bretagne[631], qui
avait une bonne compatance du roi Henri II, le jeune roi, à son tour,
avait refusé de le recevoir. Il est d'ailleurs exact que les seigneurs
poitevins avaient offert leur hommage au jeune roi, ayant gravement à se
plaindre de Richard : « Dicebant enim quod nullo modo amplius terram de
Ricardo tenere volef bant, imponentes ei quod ipse malus erat omnibus,
suis pejor, pessimus sibi. Mulieres namque et filias et cognatas
liberorum hominum f suorum vi rapiebat et concubinas illas faciebat ;
et, postquam in eis c libidinis suae ardorem extinxerat, tradebat eas
militibus suis ad meretricandum. His et multis aliis injuriis populum
suum afficiebat > (Ben. Peterb., I, 292). gnie de chevaliers, et, de son
côté, il fit venir ses hommes[632] d'Anjou, de France, de Normandie, de
Flandre. Ces derniers, étant arrivés à Limoges, se rendirent au château
avec leur seigneur. Ceux du dehors[633], les ayant vus entrer, leur
mirent le siège, faisant garder toutes issues. Le jeune roi tint alors
conseil avec trois des siens, le comte de Bretagne, le seigneur de
Lusignan[634] et Rogier de GaugH [6414].

Le comte de Bretagne dit à son frère qu'un seul homme était capable de
les conseiller, à savoir Guillaume le Maréchal. Geoffroi de Lusignan
ajouta que les accusations portées contre le Maréchal étaient
calomnieuses, offrant même de le prouver par le combat judiciaire. Et
pourtant, » dit-il en terminant, « le Maréchal ne m'aime guère, car il
croit que c'est moi qui ai tué son oncle, ce qui est tout à fait
faux[635] » [6458].

Voyez comme Dieu, qui veille sur les bons et à qui rien n'est caché, a
bientôt fait de découvrir la trahison ! Celui qui avait ourdi le complot
était alors sénéchal du roi et maître de son hôtel[636]. Il vint au roi,
qui tenait conseil, sans y avoir été appelé et lui dit : « Sire, le roi
votre père vous a assiégé en ce château. Je suis son homme-lige. Je
n'ose plus rester avec vous et je viens vous prier de me donner congé de
me rendre auprès de votre père, comme je le dois. — Voyez le traître, »
s'écria le roi, « il montre bien à la fin comme il a calomnié le
Maréchal, le meilleur de mes hommes ! » Et il allait le frapper de son
épée, lorsque son frère arrêta son bras : « Ne souil lez pas vos mains
du sang de ce traître, mais chassez-le. » Ce qui fut fait [651 2]. Le
roi, désormais convaincu de l'innocence du Maréchal, fit appeler Raoul,
fils de Godefroi, son chambellan[637], le plus fidèle de ses serviteurs,
et lui commanda de se mettre à la recherche du Maréchal et de
l'amener[638]. Raoul se mit en route : il parcourut maint pays sans
apprendre aucune nouvelle de celui qu'il cherchait. Il s'en revenait
tout fatigué lorsqu'il le rencontra [6561]. Ils s'embrassèrent, et Raoul
remplit son message. Le Maréchal fut heureux d'apprendre que la trahison
était dévoilée, et il en remercia Dieu. « J'arrive de Cologne, » dit-il,
« où j'ai accompli un pèlerinage aux Trois rois, afin que Dieu, par leur
mérite, voulût bien me délivrer du blâme qu'on faisait peser sur moi. »
Puis, ayant assuré Raoul qu'il viendrait le plus tôt qu'il pourrait, il
se rendit auprès du roi de France et lui conta que le jeune roi, ayant
reconnu son innocence, l'avait mandé auprès de lui [6618]. Le roi de
France s'en réjouit[639] et lui fit ses offres de service. Le Maréchal
le remercia et lui demanda de lui donner des lettres pour le roi Henri
le père, afin qu'il pût, sans encourir la malveillance de celui-ci, se
rendre auprès de son seigneur le jeune roi. « Vous les aurez, » dit le
roi Philippe, « et, si le roi d'Angleterre n'en tient pas compte, on
pourra croire que c'est lui qui a imaginé cette affaire pour vous
éloigner[640] » [6640].

Le Maréchal obtint les lettres qu'il désirait, non seulement du roi de
France, mais encore de l'archevêque de Reims[641] et du comte
Robert[642], du comte Thibaut[643]. Le roi d'Angleterre accorda
volontiers ce qu'on lui demandait et envoya au Maréchal des lettres pour
l'autoriser à se rendre auprès de son seigneur. J'ai même entendu dire
qu'il avait permis au Maréchal de lui faire la guerre, l'assurant de ne
pas lui en savoir mauvais gré [6664]. Les gens du jeune roi se rendirent
de toutes parts auprès de lui. Le Maréchal, Baudouin de Béthune et Hue
de Hamelincourt[644], tous trois compagnons, se donnèrent rendez-vous à
Montmirail en Brie, un mercredi [6676]. Comme le Maréchal se dirigeait
de ce côté, il lui prit envie de dormir. Il se coucha sur le bord de la
route, tandis que son écuyer, Eustache de Bertrimont[645], resté seul
avec lui, abattait les freins des chevaux et les laissait paître. Comme
le Maréchal dormait, vinrent à passer sur la route un homme et une
femme, tous deux de belle figure et montés sur de grands palefrois bien
ambiants. Ils avaient beaucoup de bagage troussé sur leurs palefrois et
allaient grand train. Au moment où ils passaient près du Maréchal, la
femme dit à voix basse : « Ah Dieu ! que je suis lasse ! » Le Maréchal
se réveilla et demanda ce que c'était : « Sire, » répondit Eustache,
« c'est un homme et une femme qui vont grande allure. Ils ont un riche
équipage. — Mets le frein, car je veux savoir d'où ils viennent, où ils
vont et qui ils sont. » Il monta aussitôt, mais, dans sa précipitation,
il oublia de prendre son épée. Ayant atteint les voyageurs, il prit
l'homme par la manche de sa chape et lui demanda qui il était. a Sire, »
répondit l'autre, que cette question ennuyait, « je suis un homme. — Par
ma tête, » dit le Maréchal, « je vois bien que vous n'êtes pas un
animal ! » L'autre se dégagea et mit la main à l'épée. « Vous cherchez
une querelle ? » dit le Maréchal, « vous l'aurez. Eustache, vite mon
épée ! » L'inconnu se hâta de gagner du terrain, mais le Maréchal le
rejoignit et le saisit par le chaperon, le tirant si brusquement qu'il
le décoiffa, et alors on vit que c'était le plus beau moine qu'on pût
trouver jusqu'à Cologne. « Ha ! » dit le Maréchal, « je vous cherchais.
Qui êtes-vous et qui est cette femme ? » Tout honteux, le moine avoua
que la femme était sa maîtresse, qu'il l'avait enlevée de son pays et
que, présentement, ils se rendaient à l'étranger. « Dites-moi, ma
belle, » dit le Maréchal, « qui êtes-vous et de quelle famille ? —
Sire, » répondit en pleurant la jeune femme, « je suis de Flandre, sœur
de monseigneur Raoul de Lens. — Belle, vous n'êtes pas raisonnable. Je
vous engage à laisser cette folie, et je vous réconcilierai avec votre
frère que je connais bien. — Sire, jamais plus on ne me verra dans un
pays où je sois connue. — Au moins, » dit le Maréchal, « puisque c'est
ainsi, avez-vous de l'argent pour vivre ? » Le moine leva le pan de sa
chape, en détacha une grosse ceinture : « Certes, » fit-il, « voici tout
notre argent. Il y a quarante-huit livres. — Et qu'en ferez-vous, bel
ami ? Comment comptez-vous vivre avec cet argent ? — Je vais vous le
dire. Je n'ai pas l'intention de les changer, mais je les placerai dans
quelque ville étrangère, et nous vivrons du revenu. — Ausure ! » ditle,
Maréchal. « Par le glaive Dieu ! cela ne se fera pas. Prenez les
deniers, Eustache ! Puisque vous ne voulez pas revenir au a bien,
allez : que le diable vous conduise ! » Le Maréchal vint à l'hôtel : il
y trouva le seigneur Baudouin et Hue^de Hamelincourt [6821], qui
accoururent au-devant de lui et lui firent joie, en disant : « Maréchal,
vous êtes en retard ; vous nous faites jeùner. — Seigneurs, ne le
regrettez pas. J'ai fait un gain dont vous aurez votre part. Eustache,
les deniers ! » Eustache jeta l'argent devant eux. Le Maréchal leur
dit : « Tenez, voilà pour acquitter vos gages* ! — Maréchal, d'où vient
cet argent ? t. Pour dégager les objets donnés en nantissement, pour
payer vos dettes.

— Prenez patience, je vous le dirai tout à l'heure. » On mangea
joyeusement ; on fit le compte des deniers, qui montèrent en effet à
quarante-huit livres. Alors le Maréchal leur narra de point en point
comment il avait eu cet argent. « Par la bouche Dieu, » s'exclama
messire Hue, « vous avez été trop bon de leur laisser leurs palefrois et
leur bagage. Ça, mon cheval ! car, par ma foi, je veux qu'ils aient
affaire à moi ! » Mais le Maréchal le retint [6864].

Ils arrivèrent enfin auprès du jeune roi \ qui les reçut à grand
honneur. Mais la Fortune, qui est changeante, se tourna contre eux. Elle
mit oisiveté et paresse à la place de chevalerie. Largesse fut
délaissée[646], et le monde perdit sa lumière. Le jeune roi tomba
malade. Je vous parlerai de la bonne repentance qu'il manifesta au
moment de la mort. Après avoir fait son testament, il dit : « Maréchal,
vous m'avez toujours été loyal et fidèle. Je vous lègue ma croix, vous
priant de la porter au Saint Sépulcre. Vous acquitterez mon vœu envers
Dieu[647]. » Le Maréchal le lui promit. Le roi se pâma et on crut que
c'était fini. Mais la mort cruelle ne le tenait pas quitte. Il revint à
lui et demanda que son corps fût porté à Notre-Dame de Rouen[648]. Il
pria ceux qui l'entouraient d'implorer pour lui la merci de son père.
Puis, leur disant adieu, il mourut. Dieu ait son âme en garde ! [6984].

Il mourut à Martel[649]. Les barons le portèrent à son père.
Del'affliction que celui-ci éprouva, il n'est pas besoin de parler. Cœur
ne peut mentir[650], la nature s'y oppose. Quand le corps fut embaumé,
oint et enseveli, on le conduisit hors du château[651] [6999].

Sur ces entrefaites, il arriva que Sanche[652], un riche routier, à qui
le jeune roi devait beaucoup d'argent, s'avisa d'une ruse singulière
pour se faire payer. Il s'approcha du Maréchal et mit la main au frein
de son cheval. « Maréchal, » dit-il, « vous êtes pris. Je vous emmène. —
Pourquoi ? » répondit le Maréchal. — « Pourquoi ? c'est pour que vous me
rendiez l'argent que votre seigneur me devait. Je n'ai pas envie de le
perdre ; mais toutefois je vous ferai une concession, et, pour cent
marcs, vous en serez quitte. — Que dites-vous ? Ce serait amer pour moi,
qui suis un pauvre bachelier[653], sans un sillon de terre. Certes, je
ne saurais où les trouver. Mais je vous fiancerai loyalement de me
rendre en votre prison le jour que vous m'assignerez » [7037]. Sanche
accepta, et le Maréchal, accompagnant le corps du jeune roi, se rendit
auprès du père, à qui la nouvelle de la mort de son fils fut amère, car
c'était l'être qu'il aimait le plus. Mais il avait une telle énergie
que, quelle que fût la nouvelle, son visage ne trahissait point ses
impressions. Le Maréchal, plein de tristesse, lui conta la maladie de
son fils, son repentir et la résignation avec laquelle il avait accepté
ses souffrances. « Dieu veuille qu'il soit sauvé ! » dit le roi
simplement, dissimulant sa douleur. « Que ferai-je ? » reprit le
Maréchal. « Vous conduirez votre seigneur jusqu'à Rouen. — Sire, c'est
impossible. Je me suis engagé à me rendre prisonnier à Sanche, à qui
votre fils devait beaucoup d'argent. J'en serais quitte pour cent
marcs. » Le roi appela Joubert de Pressigni[654], qui avait sur lui
beaucoup d'influence, et lui ordonna d'aller trouver Sanche et de lui
dire d'accorder un répit au Maréchal. Joubert s'y rendit avec le
Maréchal. Celui-ci cependant était soucieux. Joubert lui en demanda la
cause. « J'ai bien raison d'être soucieux, » répondit le Maréchal,
« tant à cause de la mort de mon seigneur que pour cette dette que je ne
suis pas en état de payer. — Maréchal, celui qui vous délivrerait de
cette dette, lui en sauriez-vous gré ? — Bien certainement, si c'était
possible. — Remettez-vous-en à moi, » reprit Joubert. « Du moment que
vous n'avez pas reçu cet argent, il n'est pas juste de vous le faire
payer. Laissez-moi arranger l'affaire. » Joubert dit à Sanche que le roi
prenait la dette sur lui. « Très bien, » dit Sanche. « Me dites-vous
cela de la part du roi ? — Oui certes. — Eh bien, c'est convenu » [71
22]. Quelque temps après, Sanche se présenta au roi et lui demanda ses
cent marcs. Le roi crut que c'était une erreur. « Quels cent marcs ? »
dit-il. « Ceux que vous vous êtes engagé à me rendre pour le Maréchal. —
Onvousatrompé, » ditleroi ; « jen'airienditde tel ; j'ai seulement
demandé un répit. » Sanche, contrarié, rapporta les paroles de Joubert.
On fit venir Joubert. Celui-ci prétendit avoir compris que le roi avait
consenti à se charger de la dette. « Soit ! » dit le roi, « je
l'accorde. Mon fils m'en a coûté bien d'autres, et plût à Dieu qu'il me
coûtât encore ! » Et les larmes lui coulaient des yeux [7155].

En se rendant à Rouen, le cortège s'arrêta au Mans. Les chanoines de
l'église[655] s'emparèrent du corps et l'enterrèrent dans leur église.
Ceux de Rouen eurent grand'peine à en obtenir la restilution[656]. On
fit dans la haute église de Rouen le service convenable[657]. Il fut, à
bon droit, regretté. Le comte de Flandres en mena grand deuil [7174].

Ainsi va le monde. Il fallut que les jeunes hommes qui voulaient
acquérir honneur se remissent à courir le pays. Le Maréchal se rendit,
avec Baudouin de Béthune et Hue de Hamelincourt, à un tournoi qui avait
lieu en Normandie, près de Saint-Pierre-sur-Dive. Ils venaient de se
mettre à table lorsque ceux du parti opposé commencèrent le tournoi et
refoulèrent les nôtres[658] jusque dans le village. Il arriva qu'au
retour l'un des leurs fit une chute et ne put se relever, car il s'était
cassé un membre. Le Maréchal sortit, le prit vigoureusement dans ses
bras et le porta tout armé à l'hôtel, disant aux siens : « Tenez, c'est
pour acquitter vos gages[659] ! » On obligea le prisonnier à donner
fiance [7232].

Le Maréchal était croisé. Par suite on lui donnait, plus volontiers qu'à
aucun autre, de riches dons et de l'argent[660]. C'était bien raison.
Désireux de ne pas retarder plus longtemps son pèlerinage, il alla
prendre congé du roi. Le roi le lui donna, mais en lui recommandant de
se hâter de revenir, car il voulait le retenir à son service. En même
temps, comme garantie, il prit de lui deux bons chevaux. Le Maréchal y
consentit et le roi lui fit donner cent livres d'angevins pour son
pèlerinage. Mais chacun de ses chevaux valait déjà les cent livres
[7258].

Le Maréchal se rendit en Angleterre pour prendre congé de ses amis, de
ses sœurs[661], de toute sa famille. Quand il vint chez Robert de
Pont-de-1' Arche[662], sa sœur lui dit : « J'ai cinq filles à marier.
Qui leur viendra en aide ? — Sœur, si ce n'était pour elle et pour mes
autres amis, jamais je ne serais venu au pays[663] » [7274].

Le Maréchal demeura deux ans en Syrie. Il y fit tant de prouesses
qu'aucun homme, même en sept ans, n'en fit autant. On les conte et on
les contera encore en maint lieu devant les honnêtes gens. Je ne vous en
ai dit que la somme[664], parce que je n'en ai pas été témoin et je n'ai
pu trouver personne qui ait su m'en dire seulement la moitié [7287].

En quittant la Terre sainte, il alla prendre congé du roi Gui[665], de
ses gens, du Temple et de l'Hôpital. Ils furent tous affligés de son
départ. Je ne vous dirai rien de son retour ni des lieux où il s'arrêta,
car personne n'a su m'en rien dire et ce n'est pas de mon sujet. 11
trouva le roi à Lyons[666]. Celui-ci fut heureux de le voir revenir sain
et sauf. Il le retint dans sa megnieet le mit au nombre de ses
conseillers. Puis il lui donna la demoiselle de Lancaslre[667], qui
était fort riche, avec son fief. Le Maréchal la tint en grand honneur et
la garda de déshonneur, comme sa chère amie, sauf qu'il ne l'épousa
pas[668] [7318]. Peu après arriva la nouvelle que la vraie croix était
perdue[669], en même temps que la terre où Dieu s'incarna en la Vierge.
Les deux rois[670] eurent une entrevue, et, s'étant embrassés en signe
de concorde, ils se croisèrent. La croisade fut si grande qu'il n'y eut
en France, en Normandie, en Bretagne, en Angleterre, en Flandre, dans
les Pays-Bas, en Bourgogne, en Poitou, en Gascogne, en Anjou, homme de
valeur qui n'abandonnât femme et enfants pour se croiser [7339]. Le roi
se rendit en Angleterre[671] pour préparer son départ, mais trahison et
envie l'en empêchèrent, car le roi de France l'attaqua. Je ne veux point
m'étendre sur cette matière, je dirai seulement qu'il prit
Châteauroux[672]. Il ne pouvait se rassasier de lui faire du mal. Les
héritiers s'en ressentent encore [7358].

A cette nouvelle, le roi Henri d'Angleterre réunit une armée
considérable et passa en Normandie[673]. Alors commença une grande
guerre et le pays fut ravagé. Enfin, une entrevue des deux rois eut lieu
à Gisors[674] [7369]. Je ne sais ce qu'ils se dirent, car ils ne
m'appelèrent pas à leur conseil, mais, ce que j'ai oui conter, c'est
qu'ils ne purent arriver à s'accorder. On allait se séparer, chacun
demeurant libre d'agir au mieux de ses intérêts[675], quand un chevalier
proposa, pour éviter l'effusion du sang[676], de vider la querelle par
un combat auquel prendraient part de chaque côté quatre chevaliers.
L'idée fut agréée, car ceux qui s'étaient vantés le plus fort[677]
gardaient le silence [7408].

Il arriva sur ces entrefaites qu'un chevalier de France peu courtois se
mit à tourner les Gallois[678] en ridicule. L'un d'eux perdit patience
et lui envoya une flèche dans la tête. Celui-ci, ayant encore le trait
dans la plaie, vint se plaindre au roi de France. Le roi fut très irrité
et s'éloigna, avec les siens, jusqu'à Chaumont[679] [7436]. Puis, le
lendemain, il revint à Gisors avec ses barons et ses communes armées,
tous le heaume en tête et en ordre de bataille [7446].

Le roi d'Angleterre fit alors armer ses gens dans Gisors, puis il sortit
de la ville, la laissant sous bonne garde, et vint se placer en face les
Français ; la rivière[680] séparait les deux armées. Le roi de France
commanda à Guillaume de Garlande[681] et à Dreu de Mello[682] d'aller
trouver le roi d'Angleterre et de lui dire qu'il était prêt à accepter
la bataille dans les conditions proposées. Les deux chevaliers furent
introduits auprès du roi d'Angleterre et lui dirent : « Sire, le roi
vous mande qu'il veut avoir la bataille. Les quatre chevaliers qui
combattront contre les vôtres sont le comte de Flandre, le comte de
Clermont[683], le comte Robert de Dreux[684] et enfin moi-même, Dreu de
Mello. Présentement je nommerai vos quatre champions. Ce seront
Guillaume fils Raoul[685], Guillaume de La Mare[686], Richard de
Villequier[687] et Richard d'Argences* » [7528].

Quand le roi Henri vit que le roi de France se moquait de lui, il fut
très irrité, et cependant, comme un homme sage, il répondit aux
messagers : « Seigneurs, j'en parlerai à mes barons et je ferai ce
qu'ils me conseilleront, mais il se peut que leur avis ne soit pas
conforme au vôtre. » Puis il demanda conseil à ses hommes. Il y avait là
de hauts barons ; personne ne dit mot. Le roi répéta sa demande sans
plus de succès. Il finit par s'irriter. « Par les yeux de Dieu[688], »
s'écria-t-il, « je n'ai jamais vu chose pareille. Vous êtes mes
conseillers et vous me refusez vos conseils ! » Le Maréchal vit que le
roi était courroucé ; il lui parla ainsi, comme homme sage : « Sire, »
dit-il, « s'il vous plaisait, et si cela ne déplaisait pas aux hommes de
haut rang qui sont ici, je dirais ce que je ferais. — Parlez, » dit le
roi, « puisque les autres ne veulent pas s'en mêler. — Sire, volontiers.
Sauf votre approbation et celle de vos autres hommes, dès que le roi de
France propose la bataille, il faut l'accepter. Mais demandez-lui en
quelle cour elle aura lieu, car si c'était en la vôtre, et si nous
apercevions que les nôtres eussent le dessous, nous ne manquerions pas
de venir à leur aide. Il en serait de même si la bataille était en la
sienne : les parents et amis de ses chevaliers, qui sont des hauts
hommes de France, les secourraient, et ainsi le droit serait
faussé[689]. Mais que la bataille ait lieu dans la cour de l'empereur ou
dans celle du roi de Navarre ou du roi d'Aragon. Quant à choisir vos
chevaliers, ce n'est point son affaire, vous les choisirez vous-même.
Guillaume fils Raoul est preux et sage, mais il a passé lage, Guillaume
de la Mare est mal portant, Richard de Villequier goutteux et Richard d'
Argences a la Fièvre quarte. Mais c'est à vous, et non à lui, de choisir
vos champions. Vous prendrez le bon comte Guillaume de Mandeville[690],
puis moi, puis Jean de Fresnail ?)[691] et Osbert de Rouvrai[692]
[7616]. — Maréchal, vous avez bien parlé, » dit le roi. Le comte de
Poitiers réclama, prêt à s'offenser d'avoir été laissé de côté. Mais le
Maréchal fit justement observer qu'il serait excessif d'engager dans
cette affaire l'héritier du royaume. Le roi approuva le Maréchal et le
chargea, lui et Guillaume de Mandeville, de porter ses propositions au
roi de France [7644]. Les chevaliers français venus comme messagers les
conduisirent. Ils traversèrent la ville et allèrent jusqu'à la
barbacane. Là, Dreu de Mello les pria d'attendre un peu, jusqu'à ce
qu'il eût parlé au roi de France et appris s'il consentirait à les
recevoir. Celui-ci, en effet, refusa de les voir et envoya le comte
Thibaut et les comtes de Dreux et de Flandre pour conférer avec eux et
savoir quel message ils apportaient [7680]. Le Maréchal leur dit :
« Nous n'avons pas à vous dire notre message. C'est au roi, et non à
vous, que nous sommes envoyés. » Toutefois, sur l'invitation de
Guillaume de Mandeville, il consentit à parler. Quand il eut fini, le
comte de Flandre sourit et dit : « Par la bouche de Dieu[693], Maréchal,
je ne suis pas assez fou pour me battre avec vous, quoi qu'on puisse me
dire, car je ne fais pas le métier de champion. — Sire, » répondit le
Maréchal, « je désire savoir ce que le roi de France dira de nos
propositions et quelle réponse nous devrons rapporter à notre
seigneur. » Les comtes allèrent trouver le roi qui repoussa les
propositions avec colère[694] [7724].

Le comte de Mandeville et le Maréchal revinrent auprès du roi Henri et
lui rendirent compte de leur message[695]. Le roi de France, qui était
irrité, donna ordre à ses gens d'aller à la barbacane et de repousser à
l'intérieur ceux qui se tenaient, par bravade, en dehors. Robert de
Dreux et les siens les chargèrent aussitôt lances baissées. Mais il y
avait là de bons sergents qui les reçurent à la pointe des épieux. Les
assaillants y perdirent beaucoup de leurs chevaux. Guillaume des Barres
y fut pris par le frein et retenu longtemps, mais enfin il fut délivré
par ses hommes[696]. Nombre de ribauds qui faisaient les fiers restèrent
sur le terrain meurtris et moulus. Par deux fois les Français revinrent
à la charge, mais les nôtres leur tinrent tête, sans subir aucune perte
[7762].

Le roi de France se retira, fort irrité, avec ses troupes. Hors la ville
il y avait un orme rond, verdoyant et beau qui donnait en été un ombrage
agréable. Les hommes du roi, par stupidité, le découpèrent pièce à
pièce. C'est ainsi qu'ils prouvèrent leur prouesse[697]. Le roi de
France en eut déplaisir ; il dit tout haut que c'était une honte pour la
couronne de France. « Suis-je donc venu, » disait-il, « pour faire le
bûcheron ? » [7778].

Le roi de France s'éloigna. Il rentra en France et licencia son armée.
Lorsque le Maréchal l'apprit, il alla trouver le roi Henri et lui dit :
« Sire, le roi de France a congédié ses troupes, qui maintenant se
dispersent. Je vous engage à faire de même, mais en même temps
dites-leur secrètement de revenir vers nous à une date que vous leur
fixerez. Vous ferez une telle chevauchée sur la terre du roi de France
qu'il en aura plus de dommage que nous de notre arbre[698]. — Par les
yeux de Dieu ! » répondit le roi, « Maréchal, vous me donnez un bon
conseil. Ainsi sera-t-il fait » [7802]. Il commanda à ses gens de se
rassembler à Paci[699] un jour spécifié. Ils obéirent, et au jour fixé
le roi Henri se mit en marche avec une nombreuse chevalerie et de bons
sergents disposés à tout ravager. Ils brûlèrent tout le pays jusqu'à
Mantes, par Tordre du roi[700]. Le roi de France était à Mantes. Il lui
fut douloureux de voir détruire sa terre, d'au tant plus qu'il n'avait
que peu de monde. Il sortit cependant ; il y eut de bonnes rencontres où
chacun fit de son mieux. Il y eut des chevaliers abattus et pris,
d'autres furent contusionnés[701]. Mais je neveux pas dire ceux qui,
parmi les chevaliers de France, furent pris. Le roi d'Angleterre
détruisit, du côté de Breval[702], tout ce qu'il put atteindre. Puis, le
soir, il alla coucher à Ivri[703], ayant fait beaucoup de butin. Le
lendemain, il dit à son fils, le comte de Poitiers : « Richard, nous
avons bien vengé notre orme. Tout cela je l'ai fait par le conseil du
Maréchal » [7852]. Le comte de Poitiers conseilla à son père de rester
en Normandie à guerroyer, tandis que lui-même se dirigerait vers
Poitiers et vers Chàteauroux, pour attirer de ce côté le roi de France.
Ainsi fut fait. Ils continuèrent à batailler jusque vers l'hiver, alors
que la froidure tombe de l'air et que les Français haïssent la guerre.
Le roi d'Angleterre se rendit à Chinon[704], qui tire son nom de QueH
[7878]. Là une maladie le prit, qui le tint longtemps. Il appela son
sénéchal[705] et Guillaume le Maréchal, et leur donna l'ordre de
chevaucher vers Montmirail[706], dévastant et brûlant tout sur leur
passage. Le Maréchal partit avec le sénéchal ; ils arrivèrent près de
Montmirail en une nuit et un jour, ravageant les environs. Au nombre de
près de deux mille, tant chevaliers que sergents, ils assiégèrent la
ville. Ils ne tardèrent pas à y entrer de vive force, ceux qui la
défendaient se retirant dans le château. Sire Richard de Clifford[707]
vint au Maréchal et lui dit : « Beau sire, que faites-vous ici ? Il y a
là-dedans un bel engagement ; vous ne devriez pas y manquer. » Le
Maréchal demanda son écu, que Jean d'Erlée[708] lui apporta, et entra
dans la ville [7954]. Mais ceux du parti opposé étaient partis et
s'étaient retirés dans le château. Dix d'entre eux à pied et un à cheval
s'étaient arrêtés de front sur le pontqui était en pente raide à la
montée et à la descente[709]. Le fossé, taillé dans le roc, était
profond de dix toises. Celui qui y serait tombé une fois n'y serait pas
tombé une seconde. Le Maréchal n'y fit point attention, il se lança au
galop sur la montée du pont. Ceux qui le défendaient l'attendirent de
pied ferme, et, présentant leurs épieux, en frappèrent le cheval au
poitrail. Le cheval tourna sur place et redescendit la pente sans plus
de dommage. Les hommes du Maréchal, qui étaient dans la rue, en eurent
grande joie, car si le cheval avait dévié de deux doigts il serait tombé
de toute la hauteur dans le fossé[710]. Hue de Hardeincourt* et Baudouin
de Béthune coururent à lui encore tout émus et le blâmèrent de sa
témérité. « Vous ne savez pas, » leur dit-il, < pourquoi j'ai agi
ainsi : parmi eux se trouvait un chevalier « monté, et, si j'avais pu le
saisir par le frein, je l'aurais emmené avec moi bon gré mal gré, car, à
la descente du pont, il n'aurait pu revenir en arrière. — Eh bienl »
reprit Baudouin, « je suis bien sûr qu'Etienne de Marçai, le sénéchal
d'Anjou[711], ne se serait pas risqué de la sorte pour si peu. — Non,
certes, » fit Hue de Hardeincourt, « pas même pour le fief d'Angers. »
Plusieurs s'avancèrent jnsqu'à la tête du pont, mais ils trouvèrent de
la résistance. Des hommes et des chevaux furent blessés, mais, Dieu
merci, le Maréchal n'eut rien. La nuit, ils couchèrent à Chàteaudun
[8032]. Jean d'Erlée était alors écuyer du Maréchal ; il découvrit le
cheval[712] et vit les blessures faites par les épieux. On compta
jusqu'à sept plaies, mais c'étaient des blessures légères. Ils revinrent
auprès du roi Henri qui les félicita de leur chevauchée [8048].

Je ne puis pas conter tous les événements par le menu : je craindrais
d'ennuyer. Je puis dire toutefois qu'on conclut une trêve qui dura tout
l'hiver. Le Maréchal se donna beaucoup de peine pour amener la paix,
mais ni lui ni ceux qui s'en mêlèrent n'y réussirent. Cet hiver le roi
Henri fut malade. Il séjourna longtemps au Mans[713], jusqu'au moment où
ils prirent un parlement, à l'octave de Pâques, entre Moulins et
Soligni[714] [8070]. Entre temps, Convoitise, qui attise tous les autres
vices, inspira au roi de France une vilaine entreprise qui fut par la
suite nuisible à tous les héritiers de la couronne d'Angleterre, car par
cela il leur enleva leur terre. Le roi de France fît savoir au comte de
Poitiers que, s'il se rangeait de son côté, il lui donnerait en
propre>la Touraine, l'Anjou, le Maine. Celui-ci l'en crut, pour son
malheur, et de ce fait devint son homme. Mais le roi de France ne tint
pas sa promesse, et c'est ainsi qu'il servit tous les fils du roi
d'Angleterre à tour de rôle. L'un après l'autre il les
engeignatellementque le pèreetles trois fils et enfin le quatrième
périrent par son engin[715]. Mais ce n'est pas ici le moment d'en
parler ; on le verra bien dans la suite pour chacun d'eux [8114].

Présentement, il me faut parler de l'entrevue qui eut lieu entre Soligni
et Moulins, tout près de Bonmoulins[716]. Le roi d'Angleterre, s'y étant
rendu, vit arriver son fils Richard avec le roi de France. 11 sut bien
alors qu'il était trahi. Toutefois, il ne le laissa pas paraître ; mais
il dit à son fils : « Richard, d'où venez-vous ? — Beau sire, j'avais
rejoint sur la route le roi de France. Il me parut qu'il était mal, dès
que j'étais si près de lui, de l'éviter. C'est en vue de la paix que je
suis venu jusqu'ici avec lui. — C'est bien, Richard, s'il en est
ainsi, » fit le père, « mais je ne le crois pas. Prenez garde qu'il y
ait autre chose » [8146].

Les deux rois et leurs conseillers délibérèrent ensemble. Ils étaient
près de s'entendre sur les conditions de la paix, quand le roi de France
prit à part notre roi et lui demanda de céder à Richard, avec le Poitou,
la Touraine, le Maine et l'Anjou. « Est-ce là le conseil que vous me
donnez ? » dit le roi Henri. — Oui vraiment. — Je vois que vous désirez
son avancement ; « mais c'est que je ne suis pas prêt d'accorder[717].
Surceles deux rois se séparèrent. Tels y eut que cette rupture affligea,
mais ceux qui haïssent la paix et aiment la guerre s'en réjouirent.
Ainsi se termina la conférence ; ainsi recommença la guerre qui de
longtemps ne prit fin [8188].

Richard, le comte de Poitiers, partit, sans prendre congé, à l'insu de
son père[718]. Le roi Henri en fut peiné : Oh ! » dit-il, « je m'y
attendais. Mes enfants ne feront jamais rien de bien. Ils causeront ma
perte et la leur. Toujours ils m'ont fait du mal. » Il appela le
Maréchal et ceux de ses hommes en qui il avait le plus de confiance, et
leur demanda conseil. Le Maréchal fut d'avis d'envoyer à la recherche de
Richard et de le mettre en demeure de revenir aussitôt, ou de dire
pourquoi il était ainsi parti sans en faire savoir le motif.
« Maréchal, » reprit le roi, « vous et Bertrand de Verdun[719] vous
accomplirez * ce message » [8227]. Le Maréchal se mit en route avec
Bertrand de Verdun, qui fut toujours plein de loyauté et de droiture. A
midi, ils arrivèrent à Amboise, où le comte avait passé la nuit. Mais il
était trop tard. Ils apprirent de l'hôte que Richard et les siens
étaient partis dès le matin et que ce serait peine perdue d'essayer de
le rejoindre. Pendant la nuit, il avait fait faire au moins 200 lettres.
On ne l'avait jamais vu si anxieux de convoquer ses adhérents par toute
sa terre [8254].

Le Maréchal fil prévenir aussitôt le père de la trahison que son fils
préparait contre lui, puis il alla attendre à Tours le roi, qui
s'empressa de l'y rejoindre[720]. Le roi Henri se plaignit amèrement,
devant ses barons, de la conduite de Richard et envoya demander du
secours en Angleterre. Il donna ordre écrit à Raoul de Glanville[721],
qui était justice d'Angleterre, de convoquer nominativement ses hauts
hommes et ses barons et de tâcher de venir à lui avec le trésor [8284].
Après cela, le roi chevaucha avec beaucoup de peine jusqu'au Dorât[722],
où il ne séjourna pas longtemps. Puis, n'y ayant rien fait, il se rendit
à Chinon, d'où il revint au Mans[723]. Là, il fut pris d'une maladie qui
lui dura tout le carême[724]. C'est là que vinrent le rejoindre

    "

les hauts barons qui avaient été mandés. Hubert Gautier[725], qui était
clerc de Raoul de Glanville, y vint à la place de son seigneur, qui
était malade[726]. C'est alors que le roi promit au Maréchal la pucelle
de Striguil[727] pour le récompenser de ses services, ordonnant à Hubert
Gautier de le faire entrer en possession de la dame et de la terre dès
son retour en Angleterre [8309]. Quand le roi fut rétabli, il fit venir
le Maréchal et l'archidiacre de Hereford[728], et leur dit de se rendre
auprès du roi de France 9 avril) que la maladie se déclara, au
témoignage de Giraud de Barri (III, xiii) : « Elapsa igitur hieme,
martio sequente rex Anglorum apostemate, quod ei circa pudenda ex acutis
humoribus intumuerat et jam c in fistulam conversum fuerat, Cenomaanis
graviter accubuiti (Opera, VIII, 259). avec des propositions de
paix[729] [8321]. Ces deux messagers allèrent à Paris, où ils trouvèrent
le roi de France. Mais le comte de Poitiers les avait prévenus, en
envoyant à Philippe des hommes habiles qui les entravèrent et les
empêchèrent de rien conclure avec le roi. Guillaume de Longchamps, qui
était si rusé[730], se trouvait là. Ils revinrent auprès du roi
d'Angleterre et lui rendirent compte de leur mission. Le roi vit bien
alors qu'il n'y avait plus qu'à se battre. Il demanda conseil à ses
barons, mais nul ne sut lui dire ce qu'il y avait à faire. Il fit alors
fortifier la cité du Mans, réparer et redresser les fossés et abattre
les maisons qui étaient placées trop près des portes et nuisaient à
l'établissement des fossés. Les choses allèrent ainsi jusqu'à la
Pentecôte[731] [8344]. A cette époque, le roi de France, voulant tromper
le roi Henri et lui nuire, prit avec lui un rendez-vous entre la
Ferté-Bernard et Nogent-le-Rotrou[732]. Des deux parts, on s'y rendit à
cheval et en armes. Les Français y eurent une attitude hautaine ; le
comte de Poitiers y vint en force, et se rangea, avec le roi de France,
contre son père. Cette conférence n'aboutit point ; on se sépara sans
avoir rien décidé. Le roi d'Angleterre partit de la Ferté très
mécontent. Il y laissa, en qualité de connétable, Roger Torel, homme
vaillant[733] [8360]. Puis il se rendit à Balon[734], tandis que le roi
de France assiégeait la Perté, qu'il prit. Roger Torel fit ce qu'il put
pour défendre le château, mais il y fut fait prisonnier de vive
force[735], ce qui fut considéré comme fort honorable pour lui. Le roi
Henri quitta Balon, suivi de près par le roi de France, qui occupa la
place sans résistance, y séjourna quatre jours et de là se rendit à
Montfort-le-Rotrou[736], qui ne fut pas défendu [8380].

Le roi d'Angleterre était au Mans, se voyant avec douleur enlever sa
terre. Il appela à lui le Maréchal, Gaufroi de Brulon[737], Pierre
Fils-Gui[738] et sire Robert de Souville [8389], qui était maréchal de
l'hôtel[739], et les chargea d'aller reconnaître l'armée du roi de
France. Ils se revêtirent le lendemain matin de leur armure de
linge[740] pour être plus légers, et passèrent l'Huisne[741]. Il faisait
un brouillard épais qui gênait la reconnaissance qu'ils avaient à Faire.
Ils allèrent jusqu'au moment où ils se rencontrèrent avec les coureurs
ennemis. La partie ne leur parut pas égale. Ils montèrent sur leurs
chevaux[742], prirent leurs écus et leurs lances et se mirent en
retraite au pas. Robert de Souville dit alors au Maréchal : Sire, si
vous le voulez bien, j'irai faire savoir au roi avec quelles forces le
roi de France marche contre lui. — Non, » dit le Maréchal, « cela ne
servirait à rien. Mais je vais aller voir avec Gaufroi de Brulon quels
gens ce sont là et comment ils se comportent » [8426]. Et, ayant gravi
un tertre, ils virent toute l'ost du roi de France passer si près qu'on
aurait pu l'atteindre d'un trait d'arbalète. Ils revinrent vers les
leurs, et alors Robert de Souville offrit de nouveau d'aller annoncer au
roi ce qu'ils avaient vu ; mais le Maréchal s'y opposa encore. « Ah ! »
dit alors Gaufroi de Brulon, « quel dommage qu'Eumenidus n'ait pas eu un
messager tel que vous. Vous lui auriez été bien utile 4\ » Les
chevaliers se mirent à rire [8450]. Gaufroi de Brulon proposa au Maré
chai de charger les coureurs, qui étaient tout près. « Avant qu'ils
puissent être secourus, » dit-il, « nous leur prendrions leurs
roncins[743]. » Le Maréchal fut d'un avis contraire, faisant remarquer
qu'il ne fallait pas fatiguer inutilement les chevaux pour gagner vingt
ou trente roncins dont on n'avait pas besoin. Ils revinrent au Mans et
rapportèrent au roi ce qu'ils avaient vu [8478].

Le roi sortit de la ville avec ses barons. Il fit rompre le pont de
l'Huisne et enfoncer des pieux dans les gués pour qu'on ne pût y passer
ni à pied ni à cheval. Il ne croyait pas qu'il y eût aucun autre gué.
Sur ces entrefaites ils aperçurent de l'autre côté de l'eau le roi de
France qui s'avançait à la tête de toutes ses forces. Il fit tendre les
pavillons près d'un bois appelé le Parc[744], à un trait d'arc de la
rivière, pour passer la nuit [8500]. Le Maréchal conseilla au roi de
rentrer, pour faire reposer les chevaux. Ce qui fut fait. Ils allèrent
en ville et il fut décidé que, si le roi de France venait de ce côté, on
incendierait les faubourgs [8515]. Le lendemain, on fît chanter la messe
de bon matin, car on redoutait la grande ost du roi de France. Le
Maréchal s'arma. Le roi, au contraire, sortit désarmé par une porte en
aval, du côté de la Maison-Dieu[745] [8523]. Il dit au Maréchal :
« Désarmez-vous ; pourquoi êtes-vous armé ? — S'il vous plaît, »
répondit le Maréchal, « je préfère être ainsi. Mes armes ne me gênent
pas et je ne veux pas les quitter avant de savoir quel faix nous aurons
à supporter aujourd'hui. Nous ne savons pas ce qu'ils voudront faire. —
S'il en est ainsi, » reprit le roi, « vous ne viendrez pas avec moi ! »
Il fit désarmer son fils le comte Jean, en qui il avait toute confiance,
ainsi que Girard Talebot[746], Robert de Tresgoz[747] et Gaufroi de
Brulon[748]. Ils dépassèrent la Maison- Dieu et là tinrent conseil. Ils
virent bientôt l'avant-garde du roi de France chevauchant dans la
direction du pont que l'on avait rompu. On ne croyait pas qu'il y eût un
gué à cet endroit, mais, ayant sondé avec leurs lances, les Français
trouvèrent le meilleur gué du monde[749]. Cela déconcerta nos gens.
« Sire, » dit Robert de Tresgoz [8564], « voici venir leurs
chevaliers. » Girard Talebot courut sur un chevalier qui galopait en
avant des autres et lui brisa sa lance sur l'écu. Richard
Fils-Herbert[750] fit de même avec un autre chevalier [8584].

Le Maréchal, aussitôt, demanda son heaume à Jean d'Erlée, disant que
ceux qui étaient désarmés devaient bien le regretter. Jean lui ayant
lacé son heaume, le Maréchal se mit en défense devant la porte, si bien
que les Français qui vinrent le frapper ne purent rien gagner sur lui.
Ceux qui se trouvaient sur la porte et sur la bretèche criaient : « Çà,
Dieu, aide au Maréchal ! » Alors vinrent à la rescousse Baudouin de
Béthune, Hue de Malaunoi[751], Renaut de Dammartin, qui devint comte de
Boulogne[752], Hue de Hamelincourt[753], Eustache de Neuville[754],
Eustache de Canteleu[755] °, Raoul de Plomquet* 1, Pierre Mauvesin* 1 1.
Voirp.59, n.3. 2. Voirp.60, n.4.

[8628]. Ils sortirent par la porte et une forte mêlée commença. André de
Chauvigni[756], l'un des plus renommés chevaliers du comte de Poitiers,
se dirige vers les nôtres. Là, vous auriez vu grand bris de lances,
grand choc des épées d'acier sur les heaumes. Nos gens furent ramenés en
arrière. Hue de Malaunoi fut abattu avec son cheval dans le fossé de la
ville. Mais le Maréchal, avec Baudouin et Renaut de Dammartin [8652],
les repoussèrent d'un trait d'arc. Dans la mêlée, le Maréchal fit
prisonnier sire André de Chauvigni et l'amena jusqu'à la porte. Mais,
là, une pierre jetée du haut de la bretèche atteignit sire André et lui
brisa le bras. En même temps, une autre pierre frappa son cheval, qui se
cabra, se dégagea de son frein et s'en fuit avec sire André, blessé mais
délivré. Le Maréchal rentra dans la mêlée et prit deux chevaliers, dont
il tint les freins d'une main ; mais ceux-ci détachèrent les freins et
lui échappèrent. Jean d'Erlée, à qui les freins furent remis par le
Maréchal, en porte témoignage [8694].

Il arriva que le cheval du Maréchal se blessa en posant le pied sur un
des morceaux de lances qui gisaient à terre. Le Maréchal prit aussitôt
par le frein un des chevaliers du comte de Poitiers, Heimeri Odart, né
de Loudun [8710], qu'il emmena de force jusqu'à la porte. Il rencontra
le roi d'Angleterre tout désarmé qui lui dit : « Maréchal, votre bonne
chevalerie pourrait nous nuire aujourd'hui, car aucune de nos autres
portes n'est si bien défendue que celle-ci[757]. Nous pourrions y avoir
dommage.

« — Sire, » répondit le Maréchal, « s'ils entraient, ce serait fâcheux.
Il sera fait selon votre plaisir, mais, pour le moment, voici un
chevalier prisonnier que je vous amène. — Maréchal, prenez soin
vous-même de le faire désarmer et garder » [8732].

Le Maréchal mit pied à terre et monta sur le cheval qu'il avait pris
avec le chevalier, et il envoya ce dernier à son hôtel. Puis il alla
avec le roi, qui fit mettre le feu au faubourg, en dehors de la
cité[758]. Le roi de France fit tendre des pavillons de l'autre côté de
la rivière[759], se réjouissant de voir le faubourg en feu [8748]. Le
roi se retira par la cité avec le Maréchal. Ils virent une femme qui
pleurait amèrement en tirant ses meubles hors de sa maison en flammes.
Le Maréchal fit descendre ses écuyers pour l'aider, et lui-même mit pied
à terre pour la secourir, étant compatissant par nature. Il prit une
couette de plume qui était enflammée par dessous ; il en sortit une
fumée épaisse qui pénétra dans son heaume, et l'incommoda tellement
qu'il fut obligé de l'enlever [8772].

Quand le roi vint en la cité, l'incendie y entra avec lui La ville prit
feu en trois ou quatre endroits, tellement que ceux qui étaient avec lui
ne purent l'éteindre. Ils y renoncèrent et s'en allèrent. Le roi envoya
dans le faubourg chercher le comte de Mandeville [8782]. On prit conseil
et la retraite fut décidée. Tous s'acheminèrent vers Presnai[760]. Le
Maréchal sortit du faubourg avec eux, cheminant seul[761], tout désarmé,
car il n'avait que son pourpoint[762]. Lorsque les gens de l'ost [de
France] virent que le roi [d'Angleterre] abandonnait la ville, ils s'en
réjouirent et leur donnèrent la chasse [8801]. Le comte de Poitiers
monta à cheval, n'ayant d'autre armure que son pourpoint. Un chapeau de
1189) fer sur la tête, il se mit à la poursuite des fuyards. Il les
atteignit, mais d'autres les joignirent avant lui, car Philippe de
Colombiers[763], l'un des hommes de sa megnie, renommé pour les armes,
alla frapper violemment en l'écu un chevalier. A cette vue, Guillaume
des Roches[764], qui s'en allait avec le roi, revint en arrière et brisa
une lance avec Philippe. Le comte de Poitiers accourut, s'écriant :
« Guillaume, c'est folie de vous arrè- <t ter. Vous perdez votre temps ;
reprenez votre chemin ! » Le Maréchal se dirigea aussitôt vers le comte
Richard, qui, le voyant approcher, lui cria : « Par les jambes
Dieu[765] ! Maréchal, ne me tuez pas ; ce serait mal : je suis tout
désarmé. — Non, que le Diable vous tue ! » répondit le Maréchal, « car
moi je ne vous tuerai point ; » et, frappant de sa lance le cheval, il
l'abattit mort, et le comte tomba à terre [8849]. Ce fut un beaucoup et
qui sauva ceux qui battaient en retraite, car autrement ils eussent été
pris ou tués[766]. Déjà chevaliers et sergents accouraient, lorsque le
comte Richard se releva en disant : « Arrêtez ! ou vous êtes tous
perdus. » Ils s'arrêtèrent subitement.

En cette poursuite, Philippe de Colombiers fut fait prisonnier par
Baudouin de Vernon, l'un des hommes du roi [8869].

Tandis que le roi s'en allait à Fresnai, le roi de France entrait dans
la cité du Mans et assiégeait la tour. Il y prit sire Guillaume de
Silli, qui se défendit vaillamment, mais vainement, sinon que son prix
s'en accrut[767]. Le roi [d'Angleterre] coucha cette nuit à Fresnai
[8887]. Ses gens, qui, pleins de terreur, s'en allèrent à qui mieux à
Alençon[768]. Le Maréchal eut ordre d'y aller[769] avec le connétable.
Il avait bien avec lui cinquante compagnons ou plus. Il trouva là les
barons de Normandie qui venaient droit au roi, mais que la grande force
de l'ost du roi de France faisait hésiter à pousser plus avant. Le roi
alla ensuite coucher à Sainte-Suzanne[770] [8907], mais sa maladie, qui
augmentait de jour en jour, ne lui laissait aucun repos. De là, ils'en
alla à Chinon[771], où on lui apporta la nouvelle que le roi de France
était à Tours, dont il s'était emparé[772]. Il manda alors par lettre au
Maréchal de venir à lui avec les hommes de sa bannière, sans amener les
autres. Le Maréchal obéit. On lui fit grande fête à son arrivée.
« Maréchal, avez-vous entendu dire que le roi de France a pris Tours ? —
Oui, sire, c'est la vérité. L'orgueil de France vous cause un grand
dommage » [8934]. Sur ces entrefaites, un messager vint au roi, de la
part du comte de Flandre, de l'archevêque de Reims et d'autres amis
qu'il avait à la cour de France, lui faisant savoir que le roi Phi lippe
désirait avoir une entrevue avec lui entre Tours et Azai[773]. Le roi
demanda conseil au Maréchal, qui l'engagea à s'en rapporter à l'opinion
de ses barons. Ceux-ci lui conseillèrent d'y aller. Il s'y rendit au
jour fixé, et y arriva avant le roi de France. Il descendit chez les
Templiers [8957], et, là, attendit le roi Philippe[774]. La maladie
s'aggrava et lui causa d'intolérables douleurs : « Maréchal, » dit-il,
« un mal cruel m'a pris d'abord au talon, puis il a gagné les pieds, et
ensuite les jambes. Maintenant, il a envahi tout le corps et me cause
des cuissons partout. » Le Maréchal vit que le roi, par la force du mal,
devenait rouge et puis noir[775]. Il en fut dolent et l'engagea à se
reposer un peu. On le coucha dans un lit [8984].

Le roi de France, étant arrivé, demanda ce qu'était devenu le roi Henri.
On lui répondit qu'il était très malade, qu'il avait perdu l'appétit et
devait rester couché, ne pouvant se tenir ni debout ni assis. Le comte
Richard, loin de le plaindre, disait que c'était une feinte[776]. Ses
amis lui mandèrent derechef de venir à tout prix. Il fit un effort et se
mit en route, disant au Maréchal : « Maréchal, si vous pouvez me tirer
d'ici, faites-le. Je ferai, quoi qu'il m'en coûte, toutes les
concessions possibles pour pouvoir m'en aller. Mais je vous dis
certainement qu'ensuite, si je vis assez, je les rassasierai de ma
guerre, et la terre me restera. — Sire, » répondit le Maréchal, « j'y
ferai mon possible » [9012].

Les deux rois s'assemblèrent[777]. Les hauts hommes qui étaient là
virent bien que le roi Henri était très souffrant. Le roi de France s'en
aperçut aussi, et, ayant demandé une chape, l'invita à s'asseoir[778].
Mais le roi d'Angleterre refusa, disant qu'il ne s'assiérait pas, mais
qu'il voulait savoir ce qu'on lui réclamait et pourquoi on lui prenait
sa terre. J'ignore quelles furent les paroles échangées[779]. Mais, à la
fin, ils prirent trêve et se séparèrent. Ils ne devaient plus se revoir.
Je ne sais quelles conventions furent faites, sinon qu'au sujet des
empris[780] ils décidèrent que chacun communiquerait en secret à l'autre
la liste des siens [9038].

Le roi Henri se rendit à Chinon[781], où il tomba pour ne plus se
relever. Il voulut avoir les noms de ceux qui s'étaient engagés contre
lui. Il envoya donc maître Roger Malchael*, qui alors était son garde du
sceau, au roi de France, à Tours, pour lui demander la liste promise.
Maître Roger se rendit à Tours, quelques kilomètres à l'ouest de Ballan.
L'entrevue eut lieu le 4 juillet (voy. Eyton, p. 296-7 ; Rigord, éd. de
la Soc. de l'hist. de Fr., I, 96, note 2). 1. On sait qu'on s'asseyait
souvent, à défaut de sièges, sur un manteau plié. et il écrivit les noms
de tous ceux qui s'étaient engagés à aider le roi de France dans sa
guerre contre le roi d'Angleterre. A son retour, le roi Henri lui
demanda les noms : « Sire, » répondit-il en soupirant, « le premier qui
est ici inscrit, c'est le comte Jean, votre fils » [9078].

Quand le roi Henri entendit que l'être qu'il aimait le mieux au monde le
trahissait, il ne put que dire : « Vous en avez dit assez[782] ! » Il se
retourna dans son lit ; il eut le frisson, le sang se troubla, son teint
noircit. La douleur lui fit perdre la mémoire, l'ouïe et la vue. Il
souffrit ainsi jusqu'au troisième jour. Il parlait, mais on ne pouvait
bien comprendre ce qu'il disait. Le sang lui figea sur le cœur[783].
Finalement, la mort lui creva le cœur, et un jet de sang coagulé lui
sortit par le nez et par la bouche. Sa mort causa une grande douleur à
tous ceux qui étaient avec lui. Je vous dirai brièvement qu'il lui
avint, à sa mort, ce qui jamais n'était arrivé à si haut homme : c'est
qu'on n'eut pas de quoi le couvrir. Il demeura si pauvre, si délaissé,
qu'il n'eut sur lui ni linge ni laine[784] [9112].

C'est ainsi que Fortune fit tomber de si haut si bas un homme si
puissant, un roi si honoré, si redouté. On a bien raison de dire que
« mort n'a ami[785]. » Ceux qui étaient autour de lui et qui devaient le
garder, quand ils le virent mort, prirent chacun pour soi ce qu'ils
avaient en garde. Bien fol est celui qui, sentant la mort approcher, se
fie en la canaille pour garder son bien : mieux vaut le distribuer, de
façon que Dieu y ait part, avant d'être saisi par la mort [9137]. Quand
les pillards eurent pillé ses habits, ses joyaux, son argent, le roi
d'Angleterre resta aussi nu qu'au moment de sa naissance, sauf qu'il
garda ses braies et sa chemise. Lorsque la nouvelle de sa fin se fut
répandue, les hauts hommes se réunirent autour de son corps, et parmi
eux le Maréchal. Ils furent grandement affligés de sa mort, et eurent
honte de le voir ainsi dépouillé. Faux et cruels furent ceux qui ne lui
laissèrent pas même une couverture. Messire Guillaume Trihan[786] arriva
l'un des premiers : il eut honte de ce qu'il vit et couvrit le roi de
son manteau de biffe[787] [9161]. Le Maréchal fit venir les prud'hommes
et les clercs. Alors le défunt fut enseveli comme roi. Pendant la nuit,
il fut veillé honorablement. Le lendemain, les barons qui tenaient terre
de lui arrivèrent. Au bout du pont[788], se tenaient quantité de
pauvres, qui attendaient qu'on leur fit quelque aumône. Mais il n'y
avait pas d'argent. Le Maréchal, incontinent, dit à Ëtienne de Marçai
[9178] : « Sénéchal, il faut se procurer des deniers. Voici le roi
d'Angleterre mort, il serait juste de donner à ces pauvres gens quelque
chose de ce qu'il possédait. Il n'a plus besoin de rien autre. » Étienne
répondit : « Beau sire cher, je n'ai, en vérité, pas un denier à lui. —
Sire, » reprit le Maréchal, « si vous n'avez pas de ses deniers, vous en
avez assez des vôtres, que vous avez amassés à son service. Par lui vous
avez eu mainte richesse et maint bien. — Maréchal, cela n'est rien ; je
n'ai souvenir d'avoir aucun argent à lui ou à moi. Croyez-m'en. » Il
fallut en passer par là, car celui qui répondait ainsi avait caché
l'argent[789] [9204]. C'est ainsi que celui qui, de son vivant,
possédait tout, se trouva dans le dénuement. Les pauvres, qui étaient
venus de maints villages des environs, furent déçus dans leur attente,
car il est d'usage à la mort des rois de faire de larges aumônes [9214].

Le corps du roi, revêtu des ornements royaux, fut porté, par le Maréchal
et les barons, de Chinon à Fontevrault[790]. Dieu, qui peut tout, rend à
chacun selon ses mérites. Vous le verrez tout à l'heure[791]. Quand le
corps fut arrivé à Fontevrault, les dames du monastère vinrent au-devant
en grande procession et le reçurent comme leur seigneur, qui leur avait
fait maint honneur, et comme doit être reçu un si haut roi. Elles le
veillèrent la nuit, et plusieurs d'entre elles pleuraient à chaudes
larmes, priant Dieu d'avoir merci du roi Henri [9244].

Entre-tant, on manda au comte de Poitiers que le roi, son père, était
mort. Je n'ai pas cherché à savoir s'il en fut affligé ou s'il s'en
réjouit. Les barons, restés fidèles au roi Henri, s'assemblèrent et
dirent : « Le comte va bientôt venir. Nous sera-t-il favorable ou non, à
nous qui avons soutenu son père contre lui ? Il pourra nous en garder
rancune. — Il fera comme il lui plaira, » dirent les plus nombreux.
« Certes, ce n'est pas pour lui que Dieu, qui protège les bons, nous
fera défaut. Et, d'ailleurs, le monde ne lui appartient pas tout entier.
Nous saurons bien sortir de ses domaines. S'il nous faut changer de
seigneur, Dieu nous conduira. Mais nous craignons pour le Maréchal, qui
lui a tué son cheval sous lui.

« Il peut savoir toutefois qu'aussi longtemps que nous aurons des
chevaux, des armes, des vêtements, des deniers, il y en aura pour lui,
et largement. — Seigneurs, » dit le Maréchal, « je lui ai tué son
cheval, c'est la vérité, et je ne le regrette pas. Pour vos offres, je
vous en remercie, mais il me serait pénible de prendre vos dons, si je
n'étais sûr de pouvoir vous les rendre. Depuis que j'ai été fait
chevalier, Dieu, par sa merci, m'a fait de si grands biens, que j'ai
confiance en lui pour l'avenir. Il en sera à sa volonté » [9290].

Tandis qu'ils parlaient ainsi, ils virent venir le comte de
Poitiers[792]. Je vous affirme qu'en sa démarche on ne voyait paraître
rien qui témoignât s'il éprouvait joie ou tristesse, chagrin, courroux
ou satisfaction. Il s'arrêta devant le corps, puis alla du côté de la
tête et demeura longuement pensif, sans mot dire[793]. Ensuite, il fit
venir le Maréchal et monseigneur Maurice de Craon[794], ces deux-là
seulement entre ceux qui avaient soutenu son père. Ils vinrent à lui
près du corps. Il leur dit : « Montez[795], allons dehors. » Et ils
sortirent ensemble. Une fois dehors, ils se groupèrent, et le comte
dit : « Maréchal, l'autre jour vous avez voulu me tuer, et vous l'auriez
fait si je n'avais, de mon bras, détourné votre lance. — Sire, je n'ai
jamais eu l'intention de vous tuer ni n'y ai mis mon effort, car je suis
encore assez fort pour diriger ma lance étant armé, à plus forte raison
alors que j'étais désarmé[796], et il m'eût été aussi facile de frapper
votre corps que celui de votre cheval. Si je l'ai tué, je ne crois pas
avoir mal fait, et je ne m'en repens point. — Maréchal, » reprit le
comte, « je vous le pardonne et ne vous en garde pas rancune [9341]. —
Grand merci, beau doux sire ; mais je n'ai jamais voulu votre mort. »
Ainsi répondit le Maréchal, qui onques ne voulut mentir. Puis le comte
dit : « Je veux que vous et Gilebert Pipart[797] alliez aussitôt en
Angleterre et veilliez à la garde de ma terre et à mes autres affaires
ainsi qu'il convient, de sorte que nous ayons lieu d'être satisfaits
lorsque nous nous y rendrons. Je m'en vais. Demain je reviendrai et
ferai ensevelir le roi mon père avec les honneurs qui sont dus à un si
haut homme » [9360]. Le chancelier rappela alors au comte que le roi
avait donné au Maréchal la demoiselle de Striguil[798]. « Par les jambes
Dieu ! » dit le comte, « il ne la lui a pas donnée, il la lui a
seulement promise, mais je la lui donne gratuitement, elle et la
terre. » Tous l'en remercièrent. Puis le chancelier déclara que le roi
avait donné l'héritière de Châteauroux à Baudouin de Béthune, celle de
Lancastre, que le Maréchal avait en garde, à Gilebert fils
Rainfroi[799] ; celle qu'avait ce dernier à Renaut fils Herbert[800] ;
enfin il avait donné Lillebonne à Renaut de Dammartin[801]. Le comte
répondit : « J'ai donné à André de Chauvigni Chàteauroux et
l'héritière[802] ; mais que Baudouin soit sans inquiétude, je lui
donnerai telle chose dont il sera satisfait. Pour Renaut de Dammartin et
Gilebert fils Rainfroi [9401], je confirme les dons qui leur ont été
faits par mon père ; de même pour Renaut fils Herbert, à qui je ferai
plus de bien encore que mon père ne lui en a fait. » Sur ce, ils se
séparèrent. Le lendemain, le roi d'Angleterre fut mis en terre avec
honneur. Mais il se trouva, lorsqu'on l'eut revêtu des insignes royaux,
qu'il n'eut pas une couronne aussi riche qu'il convenait. On n'avait pas
non plus d'anneau à lui passer au doigt[803]. Mais Hue de Samford[804],
qui était son valet, apporta un précieux anneau, disant que le roi le
lui avait donné à garder récemment et que c'était tout ce qu'il avait de
lui [9432].

Quand les obsèques furent terminées, chacun rentra chez soi ou se rendit
à ses affaires. Le Maréchal et Gilebert Pipart allèrent coucher à
Mouliherne[805], et de là, à grandes journées, se dirigèrent vers
l'Angleterre. Le comte de Poitiers alla coucher à Saumur [9446].

Le Maréchal et les siens s'acheminèrent par le Maine, par la Normandie,
jusque dans le pays de Caux, pour saisir la terre et l'héritière que le
roi lui avait données[806]. Ils couchèrent à Equiqueville \ d'où il
envoya retenir son passage à Dieppe. Après dîner, ils se hâtèrent
d'aller au lieu d'embarquement. Ils sautèrent sur le pont [du bateau], à
qui mieux mieux, avec tant de précipitation que le pont céda sous eux.
Plusieurs se blessèrent en tombant ; il y eut des membres brisés.
Messire Gilebert Pipart y eut le bras cassé. Le Maréchal réussit à se
retenir à un des supports du pont. Il se fit cependant à la jambe une
blessure dont il souffrit longtemps. Il resta suspendu jusqu'à ce qu'on
vint le tirer de cette position, et il put continuer son voyage, tandis
que Gilebert était obligé de rester, fort contrarié de la blessure et de
ce contretemps [9502].

Le Maréchal s'acquitta bien de la mission que le comte de Poitiers lui
avait confiée. Il trouva la reine Alienor[807] en liberté, à Winchester,
et plus heureuse que devant[808]. Puis il se fit livrer la demoiselle de
Striguil, que Raoul de Glanville gardait à Londres. Mais ce ne fut pas
sans peine qu'il l'obtint. Dès qu'il en fut saisi, il dit qu'il irait
dans les terres de la demoiselle et que là il l'épouserait. Sur quoi son
hôte, Richard fils Reinier[809], lui dit : « Par mon chef ! sire, vous
ne l'épouserez point ailleurs qu'ici. Vos noces auront lieu céans, et
tout se passera si bien qu'il n'y aura rien à redire. — Mais, » dit le
Maréchal, « je ne m'en suis point pourvu. — J'ai tout ce qu'il faut, »
dit l'hôte ; « Dieu merci, nous sommes assez riches pour que vous n'ayez
point à y rien mettre du vôtre » [9536].

Sans plus tarder, le Maréchal épousa la belle, la bonne, la sage dame de
haute naissance, de qui sont issus les enfants que Dieu a protégés,
comme on voit[810]. Les noces faites, le Maréchal emmena la dame chez
sire Angueran d'Abernon à Stokes[811], en un lieu paisible et agréable
[9550].

Le comte Richard se rendit en Normandie. A Rouen, il ceignit l'épée
ducale[812]. Il y eut là une riche assemblée de barons et de comtes. Le
duc passa ensuite en Angleterre, où il fut reçu à grand honneur, comme
devait l'être un si haut homme, car jamais depuis l'Angleterre n'eut si
bon maître. Il fut fait roi[813] à l'Assomption[814]. On le reçut en
grande procession à Saint-Paul. Les Juifs furent alors livrés à
martyre[815] [9572].

Le roi passa tout l'hiver en Angleterre. Il combla son frère Jean de
bienfaits, qui ne lui furent pas rendus ; il lui donna quatre comtés et
d'autres terres encore[816]. A cette occasion, le Maréchal vint au roi
et le pria de lui faire rendre par son frère Jean sa terre d'Irlande ;
et c'était justice, car elle avait été conquise par son ancêtre[817]. Le
roi en parla à son frère, mais celui-ci ne se montra pas disposé à
rendre la terre. Le roi insista, disant que c'était sa volonté. Jean
consentit, mais il voulut imposer comme condition que les terres qu'il
avait concédées à ses hommes leur seraient maintenues. « C'est
impossible ! » reprit le roi ; « que lui resterait-il donc ? vous avez
donné toutes les terres à vos hommes. » Jean insista pour qu'au moins la
terre qu'il avait donnée au bouteiller Thibaut[818] lui fût laissée. Le
roi y consentit, mais à condition que cette terre serait tenue en
chef[819] du Maréchal [9615].

Les choses étant ainsi réglées, le Maréchal envoya en Irlande Renaut de
Kedeville, un fourbe qui justifiait son nom, car toujours il le
trompa[820] [9624]. Le Maréchal ordonna à Renaut d'aller en Irlande pour
prendre saisine de ses tènements. Renaut obéit. Dieu lui soit en aide
s'il s'acquitta bien de sa mission ! J'ai une meilleure matière à
traiter. Il me faut dire comment le roi Richard, du temps qu'il était en
Angleterre, prépara sa flotte pour aller en Terre sainte [9640].
C'étaient de grandes nefs, à bords protégés, si bien garnies de bonne
gent qu'elles ne redoutaient point les galées ennemies. Il y fit mettre
en abondance or et argent, vair et gris, ustensiles, précieux vêtements,
armes de toute sorte, des provisions telles que bacons, vin, froment,
farine, biscuit, poivre, cumin, cire, épices, électuaire, boissons
variées, galantines, sirops. Sire Robert de Sablé[821] et Girart de
Canville[822] furent les chefs de cette flotte [9672]. Quand la flotte
fut préparée, et avant qu'elle mît à la voile, le roi Richard donna
rendez-vous au roi de France à Vézelay. Entre-tant, il institua justice
en Angleterre, à tort ou à raison, Guillaume de Longchamp[823], lui
associant comme conseillers le Maréchal, Geoffroi fils Pierre, Hue
Bardou et Guillaume Brieguerre[824]. Les trois derniers s'étaient
croisés, mais, par ordre du roi, ils restèrent en Angleterre pour être
les conseillers du chancelier, mais celui-ci ne voulut pas de leurs
conseils [9698]. Le Maréchal n'était point croisé, ayant déjà été en
Terre sainte pour son seigneur le jeune roi[825]. Le roi laissa en
Normandie, comme sénéchal, Guillaume fils Raoul[826], qui, par sa
prudence, dépassa ses successeurs. Il n'en fut pas de même du
chancelier, car, depuis le départ du roi, il ne se conforma en rien aux
conseils du Maréchal et des autres barons que je vous ai nommés [9720].

Les rois s'assemblèrent à Vézelay au terme fixé pour régler leurs
affaires[827]. Je n'ai pas à vous conter leur voyage. Le roi
d'Angleterre se rendit à Marseille, où il attendit sa (flotte[828]. De
là, il cingla sur Messine, où il passa tout l'hiver. Le roi de France y
vint après lui[829]. Il lui tint pauvre compagnie. Mais ce n'est pas le
lieu d'en parler. Je reviens à ma matière [9742]. Le chancelier, qui
était en même temps grand juge, eut des visées trop hautes. Il faisait
des dépenses exagérées et s'entourait d'étrangers[830]. Il ne tendait
qu'à être le seigneur reconnu de l'Angleterre. Finalement, les barons
dévoués au roi s'assemblèrent et désapprouvèrent sa conduite. « Vous
perdez votre temps, » leur répondit-il, « je ne ferai rien par votre
conseil. » Le comte Jean en prit offense et cessa toutes relations avec
lui [9762].

Les barons, revenus de Vézelay, où ils avaient accompagné le roi,
s'aperçurent aussitôt des excès du chancelier, qui agissait à la fois
comme chancelier, comme grand juge, comme légat[831] et comme roi. Il
imposait partout ses lois, épuisait le trésor royal et grevait les
abbayes où il se faisait recevoir comme seigneur[832]. Les barons
envoyèrent à ce propos un mémoire au roi, à Messine. Le chancelier,
informé par ses espions, manda de son côté au roi que son frère Jean,
avec l'aide des barons, cherchait à le dépouiller en trahison[833]
[9788].

L'an suivant, les deux rois passèrent en Syrie, mais le roi de France
arriva le premier devant Acre, tandis que le roi d'Angleterre faisait la
conquête de Cypre[834]. Après la prise d'Acre, le roi de France tomba
malade et fut obligé de revenir en sa terre. On pense toutefois que
c'était un prétexte et qu'il s'éloigna de Richard afin de lui nuire. Le
roi d'Angleterre, qui était capable de grandes choses, aurait bien
conquis la Terre sainte, si on l'y eût laissé, et les Sarrazins eussent
été domptés. Mais la reine Alienor et le chancelier lui mandèrent que
son frère Jean s'était allié contre lui avec le roi de France et qu'il
risquait de perdre sa terre s'il ne s'en revenait promptement. Il
conclut une trêve[835] et se mit en route. Mais, pendant le voyage, il
fut pris[836]. La nouvelle de sa captivité parvint en Angleterre. Ce
fut, pour la reine Alienor, une grande douleur, mais non pas pour son
frère Jean [9822].

J'avais oublié de vous dire que, du temps que le roi était en Syrie, le
chancelier lui manda qu'il perdait sa terre, que le comte Jean la
voulait avoir, et que tous les barons s'y accordaient[837].

« Comment ! » dit le roi, « sont-ils tous devenus ses hommes ? Je crois
cependant que, parmi eux, il en est d'honnêtes. Abbé, vous qui
m'apportez ce message, nommez-moi les principaux de ceux qui se sont
alliés à mon frère. — Sire, on cite le Maréchal et plusieurs autres. —
Le Maréchal ! Par les jambes Dieu ! je pensais en vérité que le Maréchal
était le plus loyal chevalier de tout mon royaume. Je m'en fie à votre
loyauté. — Sire, » répondit l'abbé, « je me rétracte. Je vous ai dit ce
qu'on m'a commandé de dire. — Par les jambes Dieu ! je crois bien que le
Maréchal n'a jamais été fourbe » [9858].

Entretant, les hauts hommes d'Angleterre avaient chassé du pays le
chancelier, par commun conseil, et nommé à sa place l'archevêque de
Rouen Gautier[838]. Celui-ci, élu grand juge, gouverna la terre plus à
droit que n'avait fait le chancelier. Il se conduisit sagement, par les
conseils du Maréchal, des autres barons et de la reine. Le comte Jean
aurait aussi voulu se faire écouter, mais l'archevêque s'y refusa.
Pourquoi ? parce qu'il se défiait de lui, voyant bien à quoi il
tendait[839] [9882].

Le comte Jean, sachant son frère prisonnier en Allemagne, s'efforça
d'usurper la terre. On sait bien comment il prit Nottingham[840] et
fortifia Windsor[841]. L'archevêque et les barons qui tenaient pour le
roi décidèrent d'assiéger cette ville. Ils mandèrent au Maréchal de se
rendre au siège, et il y vint sans délai, accompagné des seigneurs de la
marche de Galles[842], qui relevaient de lui et étaient dévoués au roi.
Le grand juge et tous les barons allèrent, en grande procession, à sa
rencontre et le reçurent avec joie. La reine Alienor lui fit également
bon accueil [9914]. Ils lui dirent qu'ils avaient juré de tenir la ville
assiégée et l'invitèrent à prêter le même serment. Mais il s'en
défendit. « Car, si le comte nous savait attachés à ce siège, il
chevaucherait par la terre et la ravagerait. Le mieux, à mon avis, est
que je reste ici avec mes gens jusqu'à ce que le château soit pris ou
rendu. Pendant ce temps, vous irez à la poursuite du comte, et, s'il
cause du désordre dans le pays, vous n'aurez pas de peine à rabattre son
orgueil, car il n'a pas assez de monde pour se défendre contre vous, et
vous serez soutenu par les habitants. Ou, si vous le préférez, mes
hommes et moi nous marcherons contre lui, et je le combattrai et le
mènerai de telle sorte qu'il quittera le pays. » Son avis prévalut, mais
entretant, la garnison se rendit, sous condition d'avoir la vie et les
membres saufs. Les assiégeants y placèrent un connétable, puis se
rendirent à Marlborough, dont les défenseurs ne tardèrent pas à se
rendre[843] [9964].

Cependant, la nouvelle se répandit que le roi allait être délivré
moyennant rançon[844]. Ses ennemis s'en affligèrent et ses amis s'en
réjouirent. Il en coûta plus de cent mille livres avant que le roi fût
délivré. Les hauts hommes du pays s'imposèrent de grandes charges et
s'engagèrent personnellement [9984]. En Angleterre, et par tout le reste
du royaume, on prit le cinquième des biens-meubles. On prit aussi les
calices d'or et d'argent[845]. Ceux-là donnèrent une grande preuve de
leur dévouement qui envoyèrent leurs enfants comme otages pour tirer le
roi de prison. Il leur en sut grand gré. Il envoya à son peuple, en
Normandie et en Angleterre, et particulièrement au Maréchal, des lettres
contenant le témoignage de sa reconnaissance.

Il manda à l'archevêque de Rouen de faire nommer à l'évéché d'Exeter
Henri, le frère du bon Maréchal, qui s'était montré si loyal envers
lui[846] [10008].

On envoya [en Allemagne] les otages et la moitié de la rançon, et le roi
revint dans son royaume, où il était si vivement désiré[847]. Le
Maréchal était alors à Striguil. En ce temps même, on lui fit savoir que
monseigneur Jean, son frère[848], était mort. Il en eut telle douleur
que peu s'en fallut que le cœur ne lui éclatât. Mais, Dieu merci, il
reçut en même temps une nouvelle qui lui fut bien agréable, c'est que le
roi d'Angleterre était arrivé en sa terre, libre et en bonne santé. On
lui eût donné dix mille livres qu'il n'eût pas été aussi réconforté de
la douleur qui l'oppressait. « A l'aide de Dieu ! » s'écria-t-il,
« jamais je n'eus douleur aussi grande que de la mort de mon frère, mais
la venue de mon seigneur m'apporte la plus efficace des consolations. Je
rends grâce à Dieu de l'adversité comme de la prospérité qui me sont
échues en si peu de temps. > Il envoya ses chevaliers à Marlborough[849]
pour chercher le corps de son frère. Ils le portèrent à
Girencester[850], où ils se rencontrèrent avec le Maréchal qui, de
douleur, faillit se trouver mal. L'épouse du défunt, la fille de sire
Adam de Port[851], était venue accompagner le corps. Le service fut fait
magnifiquement dans l'église. Sur ces entrefaites, les messagers du roi
vinrent chercher le Maréchal, qui ne put accompagner son frère à
Bradenstokes\[852] où le corps fut inhumé honorablement là où sont les
tombeaux de ses ancêtres [1 0076].

Le Maréchal se rendit auprès du roi, menant avec lui trois seulement de
ses chevaliers, car les autres accompagnèrent le corps de son frère. 11
rencontra à Huntingdon son seigneur [le roi], qui l'accueillit avec
honneur et lui fit plus d'amitiés qu'à aucun autre. Après manger, en
présence de ses barons, le roi le remercia chaleureusement de ce qu'il
avait fait pour lui garder son royaume. Il ajoute que Baudouin de
Béthune avait contribué plus que personne à le faire sortir de
prison[853] [\ 01 30]. Sire, » dit le Maréchal, « Baudouin est loyal, et
je vous promets sur ma tête qu'il vous servira toujours sans mollesse. —
Maréchal, » reprit alors Guillaume de l'Étang[854], « vous pouvez bien y
mettre votre tête, car mainte fois il a engagé i la sienne pour votre
service, contre ceux qui médisaient de vous. Quand ils venaient vous
décrier devant mon seigneur[855], il mettait sa tête en gage qu'ils
mentaient » [10148].

Quand le comte Jean sut que son frère était délivré et qu'il revenait en
sa terre, il n'osa point l'attendre, mais il mit des garnisons dans les
châteaux qu'il avait dégarnis, puis se rendit auprès du roi de
France[856]. Celui-ci le retint auprès de lui, mais il ne put ou ne
voulut tenir aucun de ses engagements et lui témoigna peu d'intérêt, se
refusant à lui porter secours. Il se joua de lui de toute façon[857]. Je
reviens à ma matière [10172]. Le roi partit de Marlborough[858] à la
tête d'une nombreuse armée et chevaucha droit à Nottingham, où les
Norrois[859] avaient mis le siège depuis peu. A la nouvelle de l'arrivée
du roi, ils se rendirent au-devant de lui et lui firent grand accueil.
Richard se logea dans la maison la plus rapprochée du château pour
inspirer plus de crainte aux assiégés. Aussitôt qu'il eut mangé, il fit
commencer l'attaque. Vêtu d'un simple jaseran[860], un chapeau de fer
sur la tête, il s'avança jusqu'à la porte du château, précédé de gens
qui portaient devant lui des targes fortes et larges. Il occupa la
première enceinte, et, bientôt après, la barbacane. Il y eut de nombreux
blessés parmi les défenseurs du château. A la nuit on se sépara. La
garnison mit le feu à la porte et à la barbacane[861]. Quand le roi
l'apprit, il s'en réjouit [10234].

Le lendemain, nos gens parlementèrent avec les défenseurs et leur dirent
que c'était folie de tenir contre le roi d'Angleterre. Ceux-ci
répondirent qu'ils ne pouvaient croire que le roi fût revenu. Ils
demandèrent à s'en assurer, ce qui leur fut accordé. Ils envoyèrent donc
un chevalier appelé sire Foucher de Grendon[862] et avec lui Henri
Rossel [10255]. Ceux-ci reconnurent le roi, et par suite, le château fut
rendu[863]. Les prisonniers furent mieux traités que ce qu'ils
espéraient, car ils avaient peur pour leurs membres. Mais le roi se
montra plein de miséricorde et se contenta de les mettre à rançon[864]
[10288J.

Le lendemain, après la messe, le chancelier « demanda à Gautier de
Lacy[865] de faire hommage au roi pour sa terre d'Irlande. Gaulier
obéit. Puis le chancelier demanda au Maréchal de faire de même. Mais
celui-ci refusa. Ce serait félonie, » dit-il au roi. « J'ai fait hommage
à votre frère pour la terre que je tiens de lui[866]. — Le Maréchal a
raison, » dit le roi, et tous les barons l'approuvèrent. Le chancelier
répondit avec mauvaise humeur : « Vous plantez vigne[867]. — Plantez
vigne ou jardin, si vous le voulez, » reprit le Maréchal, « mais je vous
dis que si un homme quel qu'il fût voulait avoir l'Irlande, j'irais me
ranger du côté de celui à qui j'ai fait hommage. J'ai servi loyalement
mon seigneur le roi, ici présent, de la terre que je tiens de lui, de
sorte que je suis sans crainte » [10340].

De là le roi se rendit à Winchester, où il voulut se faire
couronner[868]. Puis il se prépara à passer en Normandie. Il s'embarqua
à Portsmouth[869] et aborda à Barfleur, en Cotentin. Il se dirigea sur
Caen, par Bayeux, pressé d'arriver à Verneuil[870] que le roi de France
tenait assiégé[871]. Il s'arrêta pour manger et cou cher à Lisieux, chez
Jean d'Alençon [10366][872]. Après le repas, il voulut reposer un peu,
mais le souci que lui donnait le siège de Verneuil l'en empêcha. Voici
qu'entre Jean d'Alençon, l'air affligé et préoccupé. « Pourquoi fais-tu
cette mine ? » lui dit le roi. « Tu as vu mon frère Jean ; ne mens pas.
Il a tort d'avoir peur. Qu'il vienne sans crainte. Il est mon frère.
S'il est vrai qu'il a agi follement, je ne le lui reprocherai pas. Mais
quant à ceux qui l'ont poussé, ils ont déjà eu leur récompense ou ils
l'auront plus tard. » Jean fut amené. Il se jeta aux pieds de son frère,
qui le releva avec bonté en lui disant : « Jean, n'ayez crainte, vous
êtes un enfant, vous avez été en mauvaise garde. Ceux qui vous ont
conseillé le paieront. Levez-vous, allez manger. » Et, s'adressant à
Jean d'Alençon : « Qu'y a-t-il à manger ? » demanda-t-il. A ce moment on
lui apporta un saumon comme présent. Il le fit aussitôt mettre à cuire
pour son frère[873] [10419].

Mais j'avais oublié de vous conter quelle fête on fit de toute part au
roi lorsqu'il arriva en Normandie. Il ne pouvait avancer sans qu'il y
eût autour de lui si grande presse de gens manifestant leur joie par des
danses et des rondes, qu'on n'aurait pu jeter une pomme sans qu'elle fût
tombée sur quelqu'un avant de toucher la terre. Partout sonnaient les
cloches. Vieux et jeunes venaient en longues processions, chantant :
« Dieu est venu avec sa puissance. Bientôt s'en ira le roi de France »
[10452].

Le roi Richard vint à Chambrais[874], où il dîna chez Jean

[1194 Le Roux, de là il se rendit, cette même nuit, à Laigle[875]. Le
lendemain il alla à Tubœuf[876], et, au mépris du roi de France, il fit
entrer dans Verneuil[877] des chevaliers, des sergents et des
arbalétriers, qui le défendirent vaillamment. Jusqu'à ce moment Verneuil
avait été défendu par sire Guillaume de Mortemer[878], qui s'y était
bravement comporté, étant nuit et jour aux créneaux, d'où il faisait
tirer des carreaux enflammés sur l'ost du roi de France. Sire Pierre de
la Rivière sortait souvent du château, et, monté sur un cheval de
Lombardie, allait à Tubœuf auprès du roi et savait rentrer au château
sans se laisser prendre [10490].

Le roi, qui était fort habile, fit tant qu'il ferma les passages par où
les vivres arrivaient au roi de France, et par suite celui-ci dut lever
le siège[879]. Il n'était pas encore bien loin que le roi Richard entra
dans Verneuil lance baissée. Jamais on ne vit joie comparable à celle
que firent les défenseurs du château et Richard lorsqu'ils se
rencontrèrent. Le roi ne cessait de les baiser un à un et de leur faire
des promesses. Son armée s'accrut alors à tel point que plus de vingt
mille de ses gens durent se loger hors la ville. Il divisa l'ost en deux
parties et se dirigea vers Beaumont-le-Roger[880] [10515].

Le comte Jean mit le siège devant Évreux, qu'il prit le lendemain de son
arrivée[881]. Quand Richard eut pris Beaumont, quis'était soulevé contre
lui, il fit brûler et abattre la tour[882]. Puis il se rendit à Évreux
[10525] et mit garnison dans le château. De là il s'en vint à
Pont-de-l'Arche, dont il fit promptement refaire le pont ; sous Elbeuf,
en aval, il fortifia la roche d'Orival[883]. Ensuite il alla à
Vaudreuil[884] [10534], où le roi de France vint d'un autre côté. Ils
convinrent d'une entrevue, mais les Français firent une chose indigne,
car, tandis que les rois conféraient, ils continuèrent à miner le
château jusqu'à ce qu'ils l'eurent abattu. Ce fut une trahison couarde.
Quand le roi entendit le mur s'écrouler, il jura « par les jambes Dieu »
qu'il y aurait encore à cette occasion des selles renversées[885]
[10546].

Le roi de France parti, Richard se mit à réparer le château. Il reçut de
nombreux renforts d'Angleterre, de Gascogne, de Poitou, du Maine,
d'Anjou et d'ailleurs. Alors commença la grande guerre où les Français
eurent le dessous. Il fit tant qu'il ne tarda pas à recouvrer une grande
partie de ses châteaux. Ce serait trop long à conter par le menu, mais
il est juste qu'on entende comment il fit à Portejoie[886] le pont par
lequel ses gens passèrent outre-Seine et comment il fortifia l'île
d'Andeli, d'où il commandait toute la marche[887], et comment les deux
armées se trouvèrent près l'une de l'autre à Vendôme[888] [10582]. Le
roi de France, ayant appris que le roi d'Angleterre se préparait à le
jeter hors de sa terre, s'empressa de s'en aller sans avertir ses gens.
Ceux-ci le voyant partir en firent autant. Nos gens s'armèrent et se
mirent à leur poursuite. Le roi Richard commanda au Maréchal de veiller
sur sa propre personne et d'empêcher les hommes de courir en
désordre[889]. Puis il chargea lui-même à la tête de ses escadrons. On
aurait peine à conter le riche butin dont les Français les gratifièrent,
pavillons, étoffes d'écarlate et de soie, vaisselle, argent monnayé,
chevaux, palefrois, etc. Mais je vous assure que le Maréchal ni les
siens ne songèrent pas au gain, s'occupant uniquement de garder l'ost. A
son retour de la poursuite, le roi rencontra le Maréchal, et l'engagea à
revenir sur ses pas. « Car, » dit-il, « je vois bien que ceux qui
fuient[890] n'ont pas envie de faire volte-face. — Je ne retournerai pas
encore, » répondit le Maréchal, « car nos gens sont encore en
chasse[891], et si nous retournions, les Français qui ne vous aiment
guère pourraient bien se jeter sur eux. » Il attendit donc que tous les
coureurs fussent revenus, et, les ayant fait mettre devant lui, il
chevaucha derrière eux, faisant l'arrière-garde [10662].

Le soir, chacun se vantait de son butin et de ses exploits. « Le
Maréchal l'a mieux fait que vous tous, » dit le roi. « C'est lui qui
nous eût secourus au besoin, et c'est pourquoi j'estime qu'il a fait
plus que nous tous. Quand on a une bonne réserve, on ne craint pas ses
ennemis » [10676].

Après ces événements, le roi partit de Normandie pour aller assiéger
Vierzon[892], où il fit un butin considérable. On sait qui y entra le
premier. Le Maréchal y fut avec lui. Le roi Richard l'envoya au comte de
Flandres[893], au comte Renaut de Boulogne, fils du comte de Dammartin,
qui devinrent ses hommes, ayant à se plaindre de l'orgueil du roi de
France[894].

Celui-ci en fut très affligé[895]. Il eut une entrevue avec le roi
d'Angleterre entre Vernon et Boutavant[896] [10703]. Le roi d'Angleterre
s'y rendit accompagné des comtes de Boulogne et de Flandre. Le roi de
France s'en montra fort irrité. « Sire, » dit-il à Richard, « où
menez-vous ces gens-là ? C'est avec vous seul que j'ai pris rendez-vous.
— Sire, » répondit le roi d'Angleterre, « vous leur enlevez leur terre
aussi bien qu'à moi. Ils sont mes empris[897], et sachez bien que vous
aurez la guerre tant que vous nous prendrez nos terres. » Le roi de
France partit plein de colère[898]. De leur côté, les deux comtes
prirent congé du roi Richard et s'en allèrent en leur terre, pour se
préparer à la guerre [10744].

Le roi d'Angleterre choisit parmi ses meilleurs chevaliers ceux qu'il
voulait envoyer aux comtes[899]. Il désigna en premier lieu Guillaume le
Maréchal, qui ne se faisait jamais prier quand ils'agissait d'une
entreprise utile, Pierre de Préaux[900] vaillant chevalier, sire Alain
Basset[901] et sire Jean le Maréchal[902] [10763]. Les comtes les
reçurent à grande joie. Le comte de Flandre se mit en marche à la tête
d'une grande armée, et menant avec lui ses fières communes, pour
reprendre un château[903] que lui avait en levé celui qui savait l'art
d'acquérir facilement les châteaux[904]. Le roi de France partit
aussitôt avec des troupes nombreuses pour aller au secours de la place.
Le comte tint conseil avec ses barons. Ceux du pays furent d'avis de
faire des lices avec les chars que les gens des communes avaient amenés
en grand nombre. On met trait au dedans les gens des communes, et les
chevaliers iraient au dehors jouter avec le roi de France à la grâce de
Dieu [1 081 0].

Le Maréchal fut d'un avis contraire. Il lui parut que ce serait
faiblesse d'agir ainsi. Par lui, il ne compterait ni sur les communes ni
sur aucune fortification, mais on irait livrer bataille en plein champ,
sans pensée de retraite. On rangerait les chars devant la ville pour
empêcher les assiégés de sortir et d'attaquer les communes, et le
lendemain on se présenterait en ordre de bataille pour attendre l'ennemi
en plein champ [10840].

Tous les hauts hommes qui se trouvaient là donnèrent leur assentiment à
l'avis du Maréchal et le louèrent grandement. Ce fut un grand honneur
pour lui, qui n'était pas de leur terre [10852]. Le lendemain, selon ce
qui avait été décidé sur l'avis du Maréchal, les chevaliers en armes et
les communes sortirent[905], prêts à livrer bataille. Le roi de France,
apprenant par ses espions que l'ost de Flandre lui offrait le combat, en
fut très ennuyé. Il rassembla son conseil et, suivant l'avis qui lui fut
donné, il battit en retraite en homme sage. Ce fut pour l'ost de Flandre
une grande joie. On délibéra en conseil d'envoyer des messagers au roi
d'Angleterre pour lui annoncer l'état des choses. On fit choix de Jean
le Maréchal, qu'on accompagna jusqu'à la mer[906]. Jean voyagea par mer
et par terre et finit par atteindre le roi Richard, qu'il trouva en la
marche de France le lendemain du jour où il avait pris Courcelles[907]
[10909]. On sait que cet événement eut lieu à la Saint-Pierre
engouleaoût[908]. Jean le Maréchal annonça au roi comment le roi de
France s'était retiré sans se faire prier. Le lendemain de la
Saint-Pierre[909], Richard apprit avec joie que le roi de France
chevauchait en hâte vers Gisors [10928]. Il s'empressa de monter à
cheval avec ses gens ; il passa la rivière[910] sous Dangu[911] et
envoya en reconnaissance Marcadé[912] et sire Hugue de Corni[913],
chevalier sage et hardi qui connaissait bien le pays, car il y était né
[10938].

Après un examen superficiel, Marcadé revint dire à Richard que le roi de
France chevauchait vers Gisors à la tête d'une armée considérable. Mais
Hugues de Corni dit qu'à son estime la troupe ennemie n'était pas
nombreuse, et il exhorta le roi à l'attaquer. Richard les fit retourner
vers le gué avec Jean de Préaux, homme preux et vaillant, et galopa vers
une hauteur, d'où il reconnut l'ost du roi de France. Il n'en fit pas
grand cas et appela ses hommes, qui se hâtèrent de venir à lui. Sans
attendre que tout son monde fût réuni, il commanda la charge, et
lui-même courut sur eux comme le lion affamé sur sa proie. Les Français
furent déconfits, mis en déroute et beaucoup restèrent prisonniers. Sans
la grande poussière qu'il faisait, car c'était en été, et sans le
destin, qui ne permet pas ce qui ne doit pas être[914], le roi de France
eût été pris. Il fut pour chassé jusqu'à Gisors, où il trouva un refuge
[11023].

Parmi les prisonniers, il y eut beaucoup des chevaliers français les
plus renommés. On sait assez ce qui arrive en pareil cas : quand arrive
la déconfiture, les plus vaillants sont derrière ; les autres, prenant
soin de leur propre personne, s'enfuient le cou tendu. Il arriva que le
roi de France tomba dans un gué. Un sien clerc, fils de Guillaume de
Mello[915], le releva, aidé d'autres, qui vinrent finalement à son
secours[916] [11038].

Une fois tiré de l'eau, le roi de France ne resta pas dans Gisors, bien
que ce fût un fort château, de peur d'y être assiégé. Quand le renard se
laisse terrer, il n'est pas sûr de pouvoirs'échapper. Aussi le roi
Philippe s'empressa-t-il de rentrer en France. Le roi Richard retourna
avec sa gent à la Roche-d'Andeli, menant avec lui comme prisonniers
quatre-vingt-onze des chevaliers du roi de France[917], sans parler des
gens de moindre importance. Depuis lors, en toutes les guerres, trente
des nôtres n'hésitaient pas à courir sur quarante Français, et il n'en
avait pas été ainsi auparavant[918] [1 \ 068]. C'est que les hommes qui
ont un bon seigneur gagnent en prouesse et en valeur. Le roi Richard
élevait les bons et rabaissait les mauvais. Puisse le roi Henri[919]
faire de même, inspirant aux siens vaillance et hardiesse, afin de
recouvrer un jour ce qui est sien et leur [\ \ 084] ! La guerre continua
après l'affaire de Gisors. Elle dura longtemps et dure encore, mais je
ne puis en conter toutes les aventures une à une, et ce n'est pas de mon
sujet. Le roi était à Gournai [11106]. Il donna ordre à ses hommes,
chevaliers, sergents, routiers de se rassembler à Gerberoi[920]. Puis il
chevaucha vers Milli[921] ; tandis que Marcadé se dirigeait sur
Semilli[922], Richard attaqua Milli à l'improviste. Les assiégés se
défendirent de leur mieux, repoussant les assaillants avec des pieux,
des carreaux, des fourches, des fléaux. Ils renversèrent dans le fossé
une échelle chargée de chevaliers et de sergents, qui presque tous
furent blessés ou estropiés. Un chevalier de Galles, sire Gautier de
Kidomore[923] [11152], y eut la cuisse brisée. Les assaillants
commencèrent à se retirer. Mais un chevalier flamand, sire Gui de la
Bruyère, était resté sur une échelle. Les défenseurs de la ville le
tenaient par le cou avec une fourche, de sorte qu'il ne pouvait s'aider
d'aucune de ses mains. Le Maréchal se tenait, tout armé, sur la douve du
fossé. Il fut saisi de pitié en voyant la pénible situation de ce
chevalier, et, sautant dans le fossé, il grimpa du côté opposé, l'épée à
la main. Arrivé à l'échelle, il se mit à frapper à droite et à gauche de
tels coups sur ceux qui tenaient le chevalier et voulaient le tuer
qu'ils s'enfuirent et lui abandonnèrent le créneau. Le roi, ayant vu le
Maréchal monter à l'assaut, voulut l'imiter, mais les hauts hommes qui
étaient présents l'en empêchèrent. Le Maréchal une fois entré, nos gens
reprirent ardeur et crièrent ensemble : « Le château est pris : courons
aider le Maréchal ! » et ils coururent assaillir les créneaux. Ce jeu ne
plut pas à sire Guillaume de Monceaux [1 \ 206], le connétable du
château, qui courut droit au Maréchal. Mais celui-ci, qui s'était
délivré de ses autres adversaires, lui donna un tel coup qu'il lui
fendit le heaume et la coiffe et lui entama la chair. Guillaume de
Monceaux tomba tout étourdi et incapable de se mouvoir. Le Maréchal, qui
était lassé et avait fait plus que sa part, s'assit sur lui pour le
garder. Les autres entrèrent à sa suite et le roi avec eux. Les
assiégeants firent un butin considérable et les assiégés perdirent tout.
Le roi eut pour sa part, comme il le devait, le château et
l'approvisionnement. Le Maréchal vint à lui, tenant par la main le
chevalier qu'il avait pris. « Voici, » lui dit-il, « un prisonnier que
je vous amène[924]. — Sire Maréchal, » ditleroi, « il ne convient pas à
un homme de votre importance de se risquer en de telles entreprises.
Laissez cela aux jeunes bacheliers qui ont à faire leur carrière. Quant
au chevalier que vous avez pris, fût-il d'une valeur cent fois plus
grande, je vous le donne ; vous l'avez bien mérité. Je vous en fais
gardien et maître. » Le Maréchal l'en remercia[925] [H264].

Sur ces entrefaites arriva Marcadé, qui avait eu la chance de prendre ce
jour-là l'évêque de Beauvais et avec lui sire Guillaume de Mello[926].
Il y avait nombre d'autres prisonniers que les routiers menaient liés
ensemble, la hartau cou, comme des levriers en laisse. Il y en avait
tant dans la ville qu'on ne savait où poser le pied. Marcadé présenta au
roi son évêque, qui lui avait fait une guerre acharnée et souvent lui
avait ravagé sa terre. Le roi en eut grande joie, car sachez que c'était
un des hommes qu'il haïssait le plus. Il le lui fit bien voir, car il le
mit en dure prison[927]. L'ost était dans la joie, tant pour les
prisonniers que pour la prise du château. Certains dirent que c'était
une faute de ne pas prendre Beauvais, maintenant sans défense[928]. Le
roi calma leur impatience et revint à Gournai, où il fit le partage de
ce butin [11305].

La guerre dura tant que le roi fut en vie[929]. Les Français lui
voulaient du mal, mais ils ne réussirent pas à prendre le des sus,
malgré leurs efforts répétés. La guerre dura si longtemps, avec des
chances diverses, que le roi de France se fatigua, car tout ce qu'il
dépensait était en pure perte. Le roi Richard le tenait si court qu'il
ne savait comment se retourner : toujours il le trouvait devant lui. Les
Français finirent par en avoir assez, et beaucoup se rendirent au roi
Richard, dont le roi de France eut grand ennui[930]. Finalement, il
manda secrètement ses barons pour prendre conseil. On lui dit : « Si
vous ne Irailez par l'intermédiaire de la cour de Rome, vous ne vous en
tirerez pas » [11354].

Le roi de France était fin et plus rusé qu'un renard. Il comprit bien
qu'il n'y avait rien autre à faire. Il appela un de ses clercs et lui
bailla les reliques sans lesquelles à Rome on ne réussit point, car
toujours il convient d'oindre les paumes à la cour de Rome. Il n'est pas
besoin d'y chanter d'autres psaumes. Les reliques de saint Rufin et de
saint Albin, qui sont des bons martyrs de Rome, y ont grande
puissance[931]. Autrement, tout ce que peuvent dire lois ni légistes ne
vaut une pomme. Telle est leur coutume, et quiconque n'est pas muni de
ce genre de reliques a de la peine à passer leur porte [11372].

Ils[932] décidèrent en consistoire de faire quelque chose pour le roi de
France : ils lui enverraient un cardinal qui lui ferait sa besogne bien
et sans délai. Celui qui vint eut nom maître Pierre[933] [11379] ;
c'était un homme rusé et trompeur et artificieux en son langage. Il
avait été à une école où on lui avait appris la manière de tourner les
choses sens devant derrière. A son arrivée en France, le cardinal fut
reçu avec grandes démonstrations de joie par le roi et par tous ses
barons, car on voyait que c'était un homme rusé et habile. Le roi lui
fit connaître l'état de ses affaires et se mit entièrement entre ses
mains. Le cardinal l'engagea à conclure la paix ou à prendre une longue
trêve. Le roi s'en tint à son avis, voyant bien qu'il le fallait
[11406].

Il envoya donc au roi d'Angleterre des messagers courtois et habiles
pour lui demander une entrevue entre le Goulet[934] et Vernon [11418].
Le roi Richard y consentit. Il se rendit au Goulet, accompagné de ses
barons, n'ayant aucune autre prétention que de ravoir sa terre [11424].

Le roi Philippe, le rusé, qui savait bien faire l'orgueilleux, ne daigna
pas venir à l'entrevue. Il s'en dispensa pour faire l'important. Le roi
Richard attendit longtemps et vit bien que Philippe, par outrecuidance,
ne viendrait pas. Mais le légat, qui était plein d'artifice et de
détours, y vint pour lui. Il était plus jaune que pied d'escoufle. Il
fit le saint homme, le bon apôtre, lorsqu'il fut en présence du roi
Richard. Il le salua au nom de Dieu et de la cour de Rome, qui avait
pour lui l'amour et l'estime dus à un fils de sainte Église, et le roi
Richard à son tour le salua respectueusement comme cardinal et père
spirituel. « Sire, » dit le cardinal, « jeviensdelapartduroide France,
qui est, ce me semble, plein de bon vouloir et désirerait vivement faire
la paix, si c'est aussi votre désir. — Comment faire une paix durable ?
Je réclame ce qui m'a été pris ; et quand le roi m'aura ressaisi de ma
terre, je l'en servirai loyalement et le tiendrai quitte des dommages
qu'il m'a causés et du serment qu'il n'a pas tenu de ne faire aucun mal
en ma terre ni à mes hommes, lorsqu'il serait revenu en France[935],
jusqu'au quarantième jour après mon retour. Je le tiendrai quitte de
tout cela et ne lui en parlerai jamais s'il a vraiment le désir de faire
paix. Mais autrement, beau sire, <t il n'y a pas de paix possible entre
nous [11486]. — Sire, » répondit maître Pierre, « je n'oserais pas vous
promettre cela. Personne ne pourrait le décider à rendre tout ce qu'il a
pris. Son conseil n'en est pas d'avis et ne l'y engagera jamais.

« — Alors, Dieu vous garde ! Il ne tiendra pas ma terre en paix tant que
je pourrai monter à cheval ; vous pouvez bien l'en assurer. — Ha !
sire, » dit le cardinal, « c'est grand péché qu'il y ait si grande
guerre entre vous deux. Ce sera la perte de la sainte terre de
Jérusalem. Pour Dieu ! soyez modéré, afin qu'elle soit reconquise, car,
si on n'agit pas, elle sera en mauvais point. Elle ne tardera pas à être
prise et dévastée, et la chrétienté sera perdue ! » Le roi s'inclina et
dit : « Si on avait laissé ma terre en paix, s'il ne m'avait u pas fallu
revenir, toute la terre des Syriens serait délivrée des païens[936].
Mais le roi de France a si mal agi envers moi ! C'est par son conseil
que j'ai été retenu en prison[937]. Il a cherché <t et cherche encore à
me dépouiller de mes biens héréditaires. Mais, s'il plait à Dieu, il n'y
réussira pas » [11524].

Le cardinal aborda un autre sujet : « Sire, écoutez-moi. Ce n serait un
grand bienfait si une longue trêve pouvait être prise entre vous deux,
dans de telles conditions que personne ne fût en perte. — Si on pouvait
faire la trêve de façon que je n'y o<perde rien, j'en serais très
désireux, et je la concéderais à tout jamais. Dites en quelle forme. —
Sire, » reprit le cardinal, « on ne peut pas avoir tout ce qu'on
voudrait. Que chacun garde ce qu'il a et que la trêve soit jurée dans
ces conditions. — Jamais ! » dit le roi, « qu'est-ce que vous dites ?
Vous revenez sur ce que vous m'avez dit. Il est laid pour un prud'homme
de se dédire, de mentir, de tricher. Est-ce que vous voulez me mettre
dedans[938] ? Il a mes châteaux et ma terre, et vous venez ici me
demander de les lui abandonner quillement ! Ce n'est pas de mon vivant
qu'une pareille trêve sera mise en écrit ! — Grâce ! pour Dieu, grâce !
beau sire, » reprit le cardinal ; « il devrait bien vous souvenir de la
terre d'outre-mer aujourd'hui sans défense. — Je l'aurais bien défendue,
■ quand celui qui maintenant fait ce qu'il peut pour me nuire m'a forcé
d'en revenir. Mais, pour que vous ne me croyiez pas trop exigeant,
j'accorderai la trêve pour cinq ans, à la condition qu'il aura mes
châteaux en gage, mais qu'en dehors il ne tiendra pas un pied de mon
héritage [H 575]. — Beau sire, je l'accepte dans ces conditions, car on
ne peut mieux dire. Mais actuellement la cour de Rome vous requiert de
lui rendre un sien homme que vous tenez en votre prison à grand tort et
contre droit. — Je le tiens ? certes non pas ! — Sire, ne vous en
défendez pas. C'est l'évêque de Beauvais qui est en la garde de Rome. Il
n'est pas permis de retenir ainsi un homme oint et sacré. — Par mon
chef ! il est bien plutôt désacré et faux chrétien, » dit le roi. « Ce
n'est pas comme évêque qu'il a été pris, mais comme chevalier, tout
armé, le heaume lacé. Est-ce pour cela que vous êtes venu ? Don
Couillard[939], vous n'êtes pas habile. Certes, si vous n'étiez chargé
d'un message, ce n'est pas la cour de Rome qui vous garantirait d'une
raclée que vous pourriez montrer au pape en souvenir de moi ! Le pape me
croit donc fou ? Je sais bien qu'il s'est moqué de moi, quand je le
priai de me venir en aide lorsque je fus fait prisonnier, étant au
service de Dieu. Il n'a pas daigné s'en occuper[940]. Et voilà qu'il me
réclame un brigand, un tyran, un incendiaire qui ne faisait que dévaster
ma terre nuit et jour ! Fuyez de ci, sire traître, menteur, tricheur,
simoniaque. Faites en sorte que je ne vous trouve plus jamais sur mon
chemin » [H622] !

Le légat partit sur-le-champ. Il lui lardait d'être dehors, et, pour sa
croix, il n'y serait pas retourné ; il aurait craint d'y laisser ses
génitoires[941]. Il remonta sur sa bête et courut sans s'arrêter
jusqu'au roi de France. Les Français furent tout sur pris de le voir
arriver si agité. Il dit au roi : « Il n'est pas débonnaire le roi à qui
vous avez à faire : il est plus fier qu'un lion. Et cependant je l'avais
amené à mes vues, car il avait accordé la trêve pour cinq ans, et il ne
restait qu'à <t échanger la poignée de mains, quand je lui réclamai
l'évêque de Beauvais : il devint aussitôt furieux, s'emporta contre moi
et me regarda avec de tels yeux que je m'attendais à le voir se jeter
sur moi. » Plusieurs des Français se mirent à rire et se dirent l'un à
l'autre : « Le roi Richard n'est pas une chèvre ; il ne s'effraie pas
aisément. Il compte bien venger ses pertes » [11654].

Le roi Richard entra dans sa chambre tout soufflant de colère, comme un
sanglier blessé, et fit fermer les huis. Personne n'eût osé frapper à sa
porte, lorsque le Maréchal survint, une baguette à la main. Il appela à
haute voix et on s'empressa de lui ouvrir. Il dit au roi : « Vous ne
devriez pas vous irriter pour si peu. 11 en faudrait plutôt rire, car
vous avez tout gagné. Vous voyez bien que le roi de France est à bout ;
qu'il en est réduit à vous demander paix ou trêve. Prenez donc la terre
qui nous appartient et laissez-lui les châteaux en gage jusqu'à un autre
passage[942]. Quand il ne pourra rien tirer de la terre et qu'il lui
faudra entretenir les châteaux à ses frais, cela lui semblera aussi dur
qu'une guerre. C'est ainsi que les choses se passeront. Je vous garantis
qu'ils reviendront demain » [11688].

Le légat fit savoir au roi de France qu'il pourrait obtenir une trêve à
condition de tenir les châteaux en gage, mais de laisser la terre au roi
Richard. Sinon c'était la guerre. Les barons de France furent d'avis que
cette trêve devait être acceptée. Ce fut aussi l'opinion du légat, qui
toutefois refusa énergiquement de retourner vers le roi d'Angleterre et
demanda qu'on envoyât quelque autre à sa place ; il ne voulait pas
mourir encore. Le bon archevêque de Reims[943] s'y rendit accompagné de
gens sages. Le roi était en sa chapelle où on lui chantait la messe de
la Trinité. Il alla au-devant de l'archevêque. Ils se firent
réciproquement bon accueil, et, par l'intervention de l'archevêque, la
trêve fut mise en écrit comme il avait été convenu, à la grande
satisfaction du roi de France et aussi des Français qui faisaient la
guerre contre leur gré[944] [11726].

En quittant le lieu de l'entrevue, le roi d'Angleterre manda Guillaume
le Queu[945] et ses routiers, et leur dit de serrer de près les
garnisons des châteaux et de les empêcher de rien prendre en son fief
hors des châteaux. Ils s'en acquittèrent si bien que les Français
n'osaient pas prendre de l'eau à la fontaine hors de Baudemont[946].
Guillaume cependant percevait devant Gisors les redevances accoutumées,
sans se soucier de la garnison du château [11744].

Ainsi resta la terre ; mais Fortune, qui abat également les bons et les
mauvais, ne voulut pas laisser longtemps les choses en cet état, et elle
causa au monde une perte irréparable. Le roi Richard se rendit en
Limousin, où le vicomte lui enlevait de vive force ses châteaux[947].
Plût à Dieu que tous ceux qui lui en donnèrent le conseil eussent été
écorchés vifs ! Il alla assiéger Nontron[948] [11759], mais il n'y fut
pas longtemps, car un satan, un traître, ministre du diable[949], lui
décocha du haut du château un carreau envenimé, et blessa mortellement
le meilleur prince du monde[950]. Je ne parlerai pas plus longtemps de
sa mort, dont le monde souffre encore : le sujet est trop douloureux.
Aussitôt qu'il se sentit frappé, il pensa qu'il n'y survivrait pas. Il
fil en voyer au Maréchal ses lettres munies d'un sceau pendant, lui
faisant connaître son état et le chargeant de garder la tour de Rouen et
son trésor qui y était enfermé. Il enjoignit au messager d'être prudent
et de ne faire connaître la nouvelle à personne, sinon à ceux vers qui
il était envoyé. Le messager se rendit droit à Vaudreuil où se trouvait
le Maréchal, avec d'autres hommes pour juger un débat entre
lingeugier[951] de Bohon et sire Raoul d'Ardene [1 1 799][952]. Le
messager communiqua les nouvelles au Maréchai seulement et à
l'archevêque [de Cantorbéry Trois jours après[953] on apprit la mort de
Richard, le roi preux, courtois, large, qui, s'il avait vécu, aurait
conquis tout le prix de ce monde, comme aussi la seigneurie des
Sarrasins et des Chrétiens. Aujourd'hui son pouvoir se serait étendu
partout, sauf sur le royaume de France, qu'il ne songeait pas à
abaisser, mais qu'il voulait laisser en paix. Thierri en apporta la
nouvelle la veille de Pâques fleuries[954] [11836]. Le Maréchal allait
se coucher ; il se faisait déchausser quand elle lui parvint. Il remonta
ses chausses, se rhabilla promptement et se rendit au Pré[955], chez
l'archevêque, qui s'étonna de cette visite tardive et se douta bien de
ce qu'il allait apprendre. « Ah ! » s'écria-t-il, « le roi est mort !
Quel espoir nous reste-t-il ? Aucun, car, après lui, je ne vois personne
qui puisse défendre le royaume. Je m'attends à voir les Français nous
courir sus, sans que personne puisse leur résister. — Il faudrait, » dit
le Maréchal, « nous hâter d'élire son successeur. — A mon avis, nous
devrions choisir Arthur. — Ha ! sire, » reprit le Maréchal, <tce serait
mal. Arthur « a de mauvais conseillers[956] ; il est ombrageux et
orgueilleux. Si nous le mettons à notre tête, il nous causera des
ennuis, car il n'aime pas les Anglais[957]. Mais voyez le comte Jean. En
conscience, c'est le plus prochain hoir de la terre de son père et de
son frère. » L'archevêque répondit : « Maréchal, le voulez-vous ainsi ?
— Oui, sire, car c'est raison ; le fils est plus près de la terre de son
père que le neveu[958]. — Maréchal, il en sera selon votre désir, mais
je vous dis que jamais d'aucune chose que vous ayez faite vous n'aurez
eu tant de repentir[959]. — Soit, mais toutefois c'est mon avis »
[11908].

Le Maréchal envoya en Angleterre pour saisir la terre[960]. Ce fut Jean
d'Erlée qu'il chargea de cette mission. L'archevêque resta en Normandie
avec le Maréchal, qui agissait d'accord avec lui, l'ayant toujours
trouvé loyal[961]. Le comte Jean vint les trouver, et, au plus tôt
qu'ils purent, ils le firent duc[962]. Les Normands le reconnurent, mais
il n'en fut pas de même des Gascons, des Limousins, des Poitevins, des
Angevins, des Bretons[963]. Le duc Jean vit bien qu'il n'était rien pour
eux. Il se rendit en cette région et leur fit de grandes concessions
pour se les attacher. Mais il eut à s'en repentir, car ils ne lui en
surent aucun gré et lui firent mainte fois de l'opposition [11940].

Jean passa la mer[964] et se fit couronner à Londres[965]. A cette
occasion il fut fait de riches présents. On le dit ; je n'y étais pas.
Puis, aussitôt qu'il le put, il revint arrière[966] et fil hommage au
roi de France, comme c'était son devoir[967]. Mais celui-ci ne lui fut
pas fidèle seigneur et lui fit du mal toute sa vie. Il se rendit ensuite
en Poitou. L'archevêque de Bordeaux vint au-devant de lui avec ses
barons. Là il se sépara de sa femme[968] [11 959]. Mais on dit que ce
divorce eut pour lui de funestes conséquences. Ce n'est pas le lieu de
dire comment. Il mena grand ost en Gascogne et y remporta des
succès[969]. Il y fit grand butin, et, s'il avait été sage, il en eût
été riche pour longtemps [11 968][970]. Le Maréchal dit : « Je me
réjouis du gain, dussé-je n'en pas profiter. Que je participe ou non au
vôtre, je veux que vous ayez part au mien, et je vous offre cinq cents
marcs qu'on m'a donnés en ce pays. Dieu veuille que j'en sois
récompensé ! — Vraiment, Maréchal, » reprit le roi, « vous n'êtes pas
intéressé. Vous serez bien récompensé de votre don. » C'est ainsi qu'il
le remercia, mais, quant à la récompense, je n'en ai pas entendu
parler[971] [11982].

C'est alors que la fille du comte d'Angoulême fut enlevée par celui-ci
au comte de la Marche[972]. La nouvelle en vint à la cour ; elle plut
aux uns et déplut aux autres. Le comte de la Marche se retira très
irrité avec les siens. On savait bien qu'il y avait à cette assemblée
des personnes qui avaient aidé à ce larcin. Je ne puis rendre un compte
détaillé de toutes les affaires, mais ce fut là l'origine de la guerre
dans laquelle le roi perdit la terre. Le roi prit la demoiselle,
l'épousa et la fit proclamer reine d'Angleterre. Elle fut couronnée à
Londres[973] [12004].

Le roi Jean revint ensuite en Normandie avec ses barons et la
reine[974]. Mais il ne se passa pas longtemps sans qu'il fût attaqué par
le roi Philippe. La guerre dura longtemps. Enfin ils eurent une
entrevue, où la paix fut conclue. Afin d'en assurer le maintien, il fut
convenu que Jean donnerait sa nièce, la fille du roi d'Espagne, à Louis*
[12018]. Ainsi fut fait, mais les prétentions du roi de France n'en
restèrent pas moins ce qu'elles étaient. Toujours il fit ce qu'il avait
en tête. Il serait trop long de vous conter les conventions qui eurent
lieu entre lui et le roi Jean. Plus celui-ci faisait de concessions et
plus l'autre se montrait intraitable. Je ne puis vous faire le compte
des sommes que par plusieurs fois il lui donna ; le roi de France le
récompensait en cherchant prétexte pour lui faire la guerre. Il lui fit
tout le mal qu'il put. Il mit le siège devant Arques[975], mais malgré
ses engins il ne put entamer la tour, vaillamment défendue par Guillaume
de Mortemer[976] et par ses compagnons. Si je voulais tout dire, il me
faudrait trop sortir de mon sujet [12058].

Il faut pourtant que je dise que le roi Jean se rendit avec de
nombreuses troupes à Mirebeau[977], où sa mère était assiégée. S'il
avait tardé, elle eût été prise. Il la délivra, et dans le combat
plusieurs de ses plus grands ennemis furent faits prisonniers[978].
Arthur, qui était venu là par mauvais conseil[979], y fut pris et tenu
en dure prison [12104]. Le roi eût alors mis fin à la guerre, sans le
mauvais destin et sans l'orgueil dont il ne se défit jamais et qui
toujours l'abaissa. Il fut très satisfait de son expédition : il avait
fait une si riche prise que l'orgueil des Poitevins, des Bretons et des
Angevins fut abattu. Un moine partit de là, et, voyageant nuit et jour,
parvint jusqu'au Maréchal qui était à Englesqueville[980], ayant auprès
de lui le bon comte de Salisbury[981], celui qui de largesse fait sa
mère et qui a prouesse pour porte-bannière, et le bon comte de
Varenne[982].

Le moine dit courtoisement son message, annonçant la prise d'Arthur, de
Geoffroi de Lusignan, du comte de la Marche, de Savari de Mauléon et des
autres hauts hommes qui tenaient pour Arthur[983] [12158J. Le Maréchal
se réjouit fort et dit au moine : « Vous irez porter cette nouvelle en
l'ost de France, au comte d'Eu[984], à Arques, pour lui faire plaisir. —
Sire, » dit le moine, « je vous demande grâce. Si j'y vais, il sera si
furieux qu'il pourrait bien me faire tuer. Envoyez un autre que moi. —
Moine, ne cherchez pas d'excuses : c'est vous qui irez. Il n'est pas
d'usage en ce pays-ci de tuer les messagers. Allez tôt ; vous le
trouverez en l'osl » [12182].

Le moine alla grand train à Arques et communiqua au comte d'Eu les
nouvelles de Poitou. Celui-ci, qui les attendait tout autres, changea de
couleur et demeura silencieux. Il alla se cou cher, tout soucieux, dans
sa tente, ne sachant que faire, car il ne voulait redire à personne ce
qu'il venait d'entendre [12205]. Tandis qu'il était ainsi plongé dans
ces pénibles réflexions, des lettres adressées au roi de France
apportèrent la nouvelle, qui bientôt se répandit dans tout l'ost. Le roi
fut très peiné et dit que jamais si grand malheur ne lui était arrivé.
Et, pourtant, son retour de Jérusalem avait été plus malheureux encore,
et on l'en avait assez blâmé ! Sans plus tarder, il fit détendre ses
tentes et mettre en pièces ses engins, à la grande joie des
assiégés[985]. Chevaliers et sergents s'armèrent et firent une belle
arrière-garde, comme s'ils avaient à craindre d'être poursuivis [12240].
Cependant, les comtes[986] apprirent par leurs espions la levée du
siège, ce qui leur fit grand plaisir. Ils se mirent aussitôt en route,
armés de leurs armures d'étoffe, pour épier l'ost qui s'en allait en
rangs serrés, car les Français, lorsqu'ils se voient obligés de battre
en retraite, le font avec beaucoup d'ordre. Les trois comtes, suivis
d'une troupe nombreuse, se hâtèrent et arrivèrent bientôt en vue de
l'ost. Les Français, qui avaient bonne arrière-garde, ne s'en
inquiétèrent point. On alla prévenir le roi. Celui-ci reconnut de loin
le Maréchal et les deux autres comtes. « Ils ne savent guère ce que je
pense, » dit-il, « mais bientôt ils le sauront, s'ils ne rebroussent
chemin. » Il fit venir Guillaume des Barres[987] et lui dit : « Prenez
avec vous trois cents chevaliers et suivez cette vallée, de façon à
n'être pas aperçus d'eux avant de les aborder. Si vous pouviez prendre
un des trois, nous aurions en échange quelqu'un de nos meilleurs amis »
[12288].

Le Barrois fit ce que le roi lui avait commandé. Il prit trois cents
chevaliers et chargea les comtes à l'improviste. Mais, ceux-ci, voyant
que, désarmés, ils ne pouvaient lutter contre des hommes armés,
tournèrent le dos et se dirigèrent vers Rouen, ayant acheminé devant eux
leurs hommes et leurs bagages, tandis que le Barrois retournait vers le
roi [12320]. Le bruit de la venue des trois comtes s'étant répandu dans
Rouen, les principaux habitants vinrent au-devant d'eux, à cheval.
« Seigneurs, » dit le Maréchal à ses compagnons, « si vous voulez avoir
ce soir un bon souper, laissez-moi parler le premier et vous l'aurez. »
Les citoyens de Rouen saluèrent en premier le Maréchal et les autres
après. « Sire, » dit Mathieu le Gros, qui était alors maire de
Rouen[988], « de quel côté s'en va le roi de France ? Nous avons craint
qu'il vint assiéger notre seigneur. — Le roi de France, » reprit le
Maréchal, a est près « d'ici. Nous ne voulons pas que la ville soit sans
défense, et c'est pourquoi nous sommes venus ici avec nos gens. » Les
bourgeois les remercièrent vivement et se mirent entièrement à leur
disposition. Les comtes entrèrent dans la ville, s'installèrent en un
hôtel et firent préparer leur repas. Alors, les bourgeois leur
envoyèrent de leurs meilleurs vins, qui giroffé, qui épicé, puis des
fruits, poires, pommes, noisettes. Le Maréchal ne s'était pas trompé
dans ses prévisions [12404].

C'est par le conseil de Guillaume des Roches que le roi Jean avait
entrepris de secourir Mirebeau, et c'est par lui qu'il y avait réussi.
Pour rien au monde il ne s'y fût décidé sans Guillaume des Roches, qui,
plus tard, n'eut pas à se louer de ce qu'il avait fait. Et, sachez-le
bien, quoi qu'on puisse vous dire, celui qui, dans l'une et l'autre
armée, fit le plus d'exploits chevaleresques, ce fut Guillaume des
Roches, car il eut, à la porte de Mirebeau, trois chevaux tués sous lui,
et, pourtant, il ne cessa pas de combattre, faisant dégager la voie
devant lui[989]. C'est par lui que furent pris ceux qui servaient pour
Arthur contre le roi Jean[990] [12436].

La victoire ayant été obtenue par le conseil et par l'action de
Guillaume des Roches, le roi Jean aurait dû lui en être reconnaissant,
mais il n'y pensa pas, ou peut-être ne le voulut-il pas. Guillaume le
prit à part et lui dit : « Sire, je vous rappelle les conventions qui
ont eu lieu entre nous, il y a déjà grand temps. Le roi Philippe avait
promis à ma dame[991], à son fils et à leurs amis et à moi, que, si nous
nous rangions de son côté, il donneraità mon seigneur[992] le Poitou, la
Gascogne, le Maine, l'Anjou. Sire, ainsi fut-il convenu, et par suite
nous embrassâmes son parti. Le roi de France vint à Ballon[993] et
l'assiégea [1 2463]. t Quand le moment fut venu de le rendre à mon
seigneur, il nous fit savoir qu'il aimait mieux le garder pour lui.
Alors, je vis qu'il n'y avait aucun fond à faire sur les promesses du
roi de France. La nuit, je vins vous trouver à Bourg-le-Roi[994], où
vous étiez en pauvre état et sans amis, et j'eus avec vous un entretien
seul à seul. Là, vous me promites et me jurâtes que, si je vous faisais
avoir l'Anjou, le Maine, le Poitou, et de plus mon seigneur et ma dame,
de façon que nous fussions tous bons amis, vous agiriez en tout par mon
conseil. — Oui, » reprit le roi, « je vous ai dit cela, mais Arthur
s'est si mal conduit envers moi, comme vous l'avez vu[995] — Sire, vous
ne savez pas s'il l'a fait de lui-même ou par le conseil d'autrui.
Certes, il ne l'a pas fait de son propre mouvement. Mais laissez-moi
m'entremettre et j'espère arranger les choses à votre gré. — Vous dites
bien, je vous l'accorde. Venez à Chinon avec moi [12498]. » Messire
Guillaume l'en crut ety alla, mais l'orgueil qui aveuglait le roi ne
cessa de croître, il ne put entendre raison et en perdit l'affection des
barons du pays avant même d'être revenu en Angleterre. Et, quand il fut
à Chinon[996], il tint ses prisonniers si laidement que ceux qui étaient
avec lui et qui assistaient à cette cruauté en eurent honte. Sire
Guillaume lui rappela les conventions. Le roi lui dit de ne pas s'en
offenser et de venir avec lui au Mans[997]. Guillaume le crut, mais
l'orgueil du roi grandissait toujours et l'empêchait d'entendre raison
[12520]. Le roi ne tint aucune des promesses qu'il avait faites à
Guillaume des Roches. Celui-ci le lui fit payer, en se tournant du côté
du roi de France[998]. Il en coûta à Jean de ne l'avoir pas cru. C'est
par Guillaume des Roches qu'il perdit plus tard l'Anjou, le Maine, le
Poitou. Les Poitevins cajolèrent si bien le roi, lui promettant d'être
avec lui et de le servir, qu'il consentit à prendre leurs fiances et
leurs otages. Mais ils ne tinrent guère leurs promesses. Quand le roi
accepta les sûretés et les otages de Geoffroi de Lusignan, il n'agit
point sagement. Il se laissa enjôler par leurs paroles, si bien que tous
les prisonniers furent délivrés, sauf Savari de Mauléon qu'il tint
longtemps en sa prison[999] [12544].

Quand les Poitevins furent délivrés, ils firent aussitôt ce qu'ils
devaient faire. Et que devaient-ils faire ? Tromper leur seigneur et
s'attacher à des seigneuries étrangères. C'est ce qu'ils font
toujours[1000] [12550]. Le roi se rendit en Normandie[1001] et il trouva
sa terre en proie à la guerre. Les Français, nuit et jour, la
ravageaient avec la connivence des _tournés_ qui s'étaient ralliés à
eux. Chose _tournée_ est corrompue et propre à tout faire tourner. Par
suite, les _tournés_ doivent sentir le tourné. De cette corruption Dieu
a si bien gardé les nôtres[1002] que jamais il ne sera chanté une
mauvaise chanson[1003] de tournée qu'ils aient faite [12568].

Le roi allait par Normandie ; mais ne croyez pas qu'il suivit le droit
chemin : il avait trop peur des _tournés_. Quand il quittait Verneuil,
il passait par Laigle[1004], ou par Breteuil[1005], par Lisieux, par
Caen, par Bonneville[1006], pour aller à Rouen[1007]. Quand on ne sait
de qui on doit se défier, on se défie de tout le monde [1 2584]. Il
arriva en ce temps que la reine était à Chinon, en la marche des
Poitevins, des Bretons, des Angevins, qui, volontiers, l'eussent enlevée
du château. On le fit savoir au roi, qui se mit en marche à la tête
d'une troupe nombreuse en partie composée de routiers. Mais savez-vous
pourquoi il ne pouvait se concilier l'amour de ses gens ? C'est que
Louvrecaire[1008] les maltraitait, pillant comme en pays ennemi. Cela
n'est encore rien, mais, s'il leur enlevait leurs femmes ou leurs
filles, il n'y avait aucune réparation à attendre. Le roi se rendit de
Séez à Alençon[1009], où il ne séjourna que le temps de diner avec le
comte Robert[1010], qui, ce jour même, fit une grande honte, car, après
que le roi lui eut donné de l'argent et l'eut baisé sur la bouche, il
l'abandonna pour se donner au roi de France, à qui, en cette même
journée, il fît hommage[1011]. Puis il livra sa ville aux Français
[12619].

Le roi n'était pas encore arrivé au Mans qu'on lui annonça la trahison
du comte et l'entrée des Français dans Alençon. Il se répandit en
lamentations et on eut beaucoup de peine à le cal mer. On ne savait quel
conseil lui donner, car il ne se fiait en personne. En effet, la route
de Chinon et toute la contrée environnante étaient occupées par ses
ennemis, qui eussent été bien aises de mettre la main sur lui. N'osant
aller en avant, il se disposait à retourner sur ses pas, lorsque sire
Pierre de Préaux[1012], par un coup d'audace, amena la reine au Mans [1
2648]. Le roi lui en sut bon gré. Puis il quitta le Mans, satisfait, car
il avait ce qu'il désirait. Il ne s'en revint pas par Alençon. Il
n'aurait pu y passer sans lutte. Il chercha ailleurs un passage. C'est
par Mamers et par le Bellêmois[1013] qu'il revint à sa terre, à ses
châteaux, à ses cités, dont il avait encore assez pour être riche s'il
avait pu les tenir en paix, mais celui[1014] qui voulait tout tirer à
lui l'en empêcha. Le manque d'amis et d'argent a nui à bien du monde
[12672].

Le roi de France vint à Conches et l'assiégea[1015]. Le roi Jean lui
envoya le Maréchal avec mission de négocier la paix à tout prix. Mais le
roi Philippe, qui voulait tout avoir, souleva tant de difficultés que le
Maréchal vit bien qu'il n'y fallait pas songer. Il lui dit alors :
« Beau sire, je voudrais bien savoir, s'il vous plaisait de me le dire,
pourquoi les traîtres, qui, autrefois, en France, étaient traités
ignominieusement, brûlés, mis en pièces, traînés[1016], y sont
maintenant si enracinés qu'ils sont tous seigneurs et maîtres. — Par
foi ! » répondit le roi, « c'est bien naturel : c'est maintenant un
marchandage. Il en est d'eux comme des torchas qu'on jette dans les
latrines quand on s'en est servi. » Le Maréchal n'en demanda pas
davantage. Il prit congé du roi et se rendit à Falaise, où était le
roi[1017], àquiilren dit compte de sa mission [12704].

Le roi s'en revint droit à Rouen[1018]. Il arriva en ce temps que la
ville fut incendiée et que le feu prit à la tour[1019] et l'eût détruite
de fond en comble si Etienne de Longchamp[1020], qui y était emprisonné,
ne s'était mis à éteindre le feu. Elle fut sauvée grâce à lui. Un de ses
amis le dit au roi, qui lui en sut gré. On parla alors de sa délivrance
[12720]…5.

Le lendemain, le roi se fit conduire secrètement, en barque, au Pré,
chez les moines de Grandmont[1021] [\ 2756]. Ses gens, ne le trouvant
pas dans sa chambre, montèrent à cheval, passèrent le pont, le suivirent
vers Bonneville[1022], par Trianon[1023], qu'il fit fer mer. Il eût
mieux fait de faire fortifier Beaumont, Brionne ou Montfort[1024]
[12769] ; le pays eût été plus fort, et par là il aurait donné à
entendre qu'il avait l'intention de se défendre. Il se rendit ensuite à
Lisieux, puis, faisant un détour, il alla à Breteuil[1025], en passant
par Chambrais[1026], de là à Verneuil[1027] et finalement il revint à
Rouen. Ce n'était pas le droit chemin, mais l'autre lui semblait
dangereux, car il y eût rencontré ses ennemis [12782]. Il séjourna peu à
Rouen et annonça son intention d'aller en Angleterre pour demander
conseil et aide à ses barons ; puis il reviendrait promplement. Mais,
comme il emmenait avec lui la reine, beaucoup craignaient qu'il y restât
trop longtemps. Il eut bientôt fait ses préparatifs, car il avait envoyé
d'avance et en secret son charroi. De Rouen, il alla coucher à
Bonneville[1028], dans le château, non pas dans le village, car il
redoutait une trahison [12800]. On l'avait, en effet, averti que la
plupart de ses barons s'étaient engagés par serment à le livrer au roi
de France. Il ne faisait pas semblant de le savoir, mais il se tenait
éloigné d'eux. Il dit au Maréchal et à ceux en qui il avait le plus de
confiance de se lever le matin avant le jour. Ainsi fut fait, et le roi
était parti sans prendre congé, quand on le croyait encore endormi.
Lorsqu'on s'aperçut de son départ, il était déjà à sept lieues de là. Il
se rendit à Bayeux, par Caen[1029], faisant ce jour-là plus de vingt
lieues, et des lieues bessinaises, plus longues que les lieues
françaises. Il se dirigea ensuite vers Barfleur[1030]. Là, plusieurs de
ceux qui l'avaient escorté prirent congé de lui[1031]. On voyait bien
qu'il n'y avait pas à compter sur un prompt retour [12828].

Il débarqua à Portsmouth. Quand il fut arrivé en Angleterre, ses hommes
le reçurent à grand honneur, comme il convenait. Mais je n'en dirai pas
davantage présentement, car je ne sais pas bien la matière et je dois
attendre qu'on me l'ait contée [12838].

Il avait confié Rouen à Pierre de Préaux, et les autres châteaux à qui
bon lui avait semblé. Mais il n'était pas en Angleterre depuis
longtemps, quand les gardiens de ses châteaux lui mandèrent de Normandie
qu'il eût à pourvoir à la défense de sa terre, car le roi de France
prenait tous les châteaux où il venait. Il n'y avait pas de temps à
perdre. Le roi envoya en Normandie l'archevêque de Cantorbéry, le
Maréchal et le comte Robert de Leicester[1032] [1 2857]. Ils arrivèrent
à Rouen et de là se transportèrent au Bec, où ils trouvèrent le roi de
France[1033]. Ils lui exposèrent courtoisement leur message, mais le roi
ne voulut consentir à rien de ce qu'ils lui demandaient et leur dit que
ceux qui lui feraient hommage à un terme fixé tiendraient leur terre de
lui. Par la suite, bien des larmes furent versées par ceux qui ne
s'étaient pas décidés à temps. Quand le comte de Leicester et le
Maréchal virent que le roi de France l'avait ainsi résolu, ils prirent
conseil entre eux et décidèrent qu'ils lui offriraient une forte somme
pour avoir répit jusqu'au jour où on saurait si la terre devait être
perdue ou gardée. Ils vinrent donc au roi et lui donnèrent chacun cinq
cents marcs d'argent pour avoir terme jusqu'à un an et un jour, sous
condition qu'ils lui feraient hommage[1034], si, dans l'année, le roi
Jean ne pouvait recouvrer la terre. Cette convention faite, ils
revinrent en Angleterre. C'est alors que le roi de France mit le siège
devant Rouen[1035], sur la rive opposée, comme vous l'avez oui et vu
[12904]. Sire Pierre de Préaux, qui voulait rester loyal, manda au roi,
en Angleterre, que, s'il ne secourait sa terre, il l'aurait bientôt
perdue[1036]. Qu'il sût bien que, de Bayeux à Anet[1037], il n'y avait
château ni cité dont les habitants ne fussent convenus avec le roi de
France de se rendre à lui dès qu'il aurait pris Rouen. Cette ville
perdue, il n'aurait plus rien en Normandie [12920].

Le roi eut vite pris son parti. Il fit sans retard convoquer son ost
pour aller droit à Portsmouth[1038]. Mais beaucoup de ceux qui étaient
appelés se firent attendre, alors qu'il n'y avait pas de temps à perdre.
Tandis que le cbien fait son affaire, le loup se sauve[1039]. Le roi de
France prit possession de Rouen. Les choses en restèrent là jusqu'au
carême. A ce moment le roi Jean envoya des messagers si secrètement que
l'archevêque[1040] ne sut rien du genre de paix qu'il projetait. Le
Maréchal fut chargé du message avec Hugues de Wells [12945], qui alors
portail le sceau du roi[1041]. Il dit au roi : « Sire, je n'ai point
sûreté de paix, et le terme qui m'a été accordé pour ma terre de
Normandie va échoir. Si je ne fais hommage au roi [de France], j'en
souffrirai grand dommage. Comment faire ? » — Le roi répondit : « Je
vous sais si loyal que vous ne pourriez, à aucun prix, éloigner votre
cœur de moi. Je veux bien que vous lui fassiez hommage. Je ne veux pas
faire que vous n'ayez pas de quoi me servir, car je sais bien que plus
vous aurez de terre et mieux vous me servirez » [12966].

Les messagers trouvèrent le roi de France à Compiègne 4et s'acquittèrent
de leur mission. Cette fois, le roi accepta leurs propositions et leur
donna rendez-vous de ce jour en huit, à Anet, car il avait rassemblé son
ost pour aller assiéger Caen. « Maréchal, » dit-il, « vous vous rappelez
la convention faite entre nous. Le terme approche. Vous pourriez avoir
dommage si avant vous ne me faites hommage. » Le Maréchal lui fil
hommage sur-le-champ[1042]. Puis ils se rendirent à Anet au jour
fixé[1043]. Mais l'accord ne fut pas conclu, par suite d'une opposition
peu justifiée [12994].

L'archevêque de Cantorbéry fut informé du message. Il fut irrité de ce
que le roi avait agi sans son conseil, et il ne lui fallut pas longtemps
pour détruire ce qui avait été fait. 11 manda au comte de
Boulogne[1044], par Raoul d'Ardene[1045], que les messagers n'avaient
nulle qualité pour faire la paix. Le comte Renaut transmit la nouvelle
au roi de France, qui, au lieu du rendezvous, dit au Maréchal :
« Maréchal, je m'étonne que vous m'ayez fait des ouvertures, quand vous
n'aviez aucun pouvoir pour traiter de la paix. » Ainsi furent rompues
les négociations. Les messagers revinrent en Angleterre tout déconfits.
Le roi, cependant, alla mettre le siège devant Caen[1046]. Raoul
d'Ardene, de son côté, prit les devants et arriva avant eux auprès du
roi d'Angleterre. Il lui dit que ses messagers avaient mal agi à son
égard et que le Maréchal avait fait hommage et juré fidélité au roi de
France contre lui [13038].

Voyez quelle indignité ! Celui qui avait, par sa trahison, empêché la
paix, s'arrangea de telle sorte que le roi le crut, tandis que ceux qui
auraient fait la paix, s'il ne les en avait empêchés, n'obtinrent aucune
créance. Quand les messagers revinrent, le roi leur fit mauvaise mine à
tort, car, s'ils avaient échoué dans leur mission, ce n'était point leur
faute. Le roi dit au Maréchal : « Je sais que vous avez fait hommage
lige au roi de France contre moi et à mon désavantage. — Sire, »
répondit le Maréchal, « qui vous a dit telles paroles en a menti. Je
n'ai rien fait contre vous, et ce que j'ai fait, je l'ai fait par votre
congé : vous-même m'avez dit de faire hommage au roi de France plutôt
que de perdre ma terre. — Par Dieu, » reprit le roi, « il n'en est rien.
Je vous en donne le démenti et je veux en avoir jugement de mes barons.
— Je ne refuse pas le jugement, sire ; au contraire, je le désire, car
je ne fus onques déloyal, et c'est mal se défendre que de décliner un
jugement loyal. » Par suite, le Maréchal fut longtemps mal vu du roi,
sans avoir rien fait pour le mériter [13090].

Peu après, le roi fit convoquer son armée. Ses hommes se rassemblèrent à
Portsmouth pour aller en Poitou[1047]. L'archevêque [de Cantorbéry] se
réjouit de voir la mine que le roi faisait au Maréchal, car il était
jaloux de lui. Il advint un jour que le roi, accompagné d'une suite
nombreuse, se rendit au havre et s'assit devant la grande mer[1048].
Puis il fit venir le Maréchal et lui demanda pourquoi il avait fait
alliance contre lui avec le roi de France. Le Maréchal fit la même
réponse que devant, et le roi lui infligea le même démenti. Le Maréchal
ùta son chapeau et dit : « Sire, je vous dis encore que j'ai agi avec
votre permission. » — Etleroidit : « Jevous en donneledémenti ; mais je
prendrai encore patience ; vous viendrez avec moi en Poitou, c'est ma
volonté, pour reconquérir mon héritage contre le roi de France, à qui
vous fites hommage. — Ah ! sire, » s'écria le Maréchal, « grâce pour
Dieu ! ce serait mal, puisque je suis son homme. — Or, entendez,
seigneurs, » dit le roi, « voilà une parole qu'il ne démentira pas. Vous
voyez se découvrir son œuvre, puisqu'il dit qu'il est homme du roi de
France et qu'il ne me suivra pas ! — Sire, je ne fus jamais faux ; et il
n'y a si vaillant homme en votre terre contre qui je ne sois prêt à me
défendre, s'il voulait prouver que j'aie jamais mal agi envers vous. —
Par les dents de Dieu ! ce que vous dites ne signifie rien. Je veux un
jugement rendu par mes barons. — Je ne refuse pas et n'ai jamais refusé
le jugement ; je suis prêt à l'entendre. » Alors il releva la tête, et,
mettant son doigt à son front, il dit : « Seigneurs, regardez-moi. Je
suis pour vous tous un exemple. Faites attention au roi : ce qu'il pense
faire de moi, il vous le fera à tous, et pis encore s'il le peut »
[13174]. Le roi s'irrita de plus en plus et jura qu'il voulait avoir
jugement des barons présents. Ceux-ci se regardèrent les uns les autres
et se retirèrent en arrière. « C'est assez, » dit le roi. « Par les
dents de Dieu ! je vois bien qu'aucun de mes barons n'est avec moi. Je
sais à quoi m'en tenir. Je m'entretiendrai en particulier de cette
trahison avec mes bacheliers[1049] » [13190].

Le roi s'éloigna et se tint à part. Le Maréchal, affligé, se leva pour
prendre conseil au sujet de cette affaire. Mais je vous dis en vérité
qu'il n'y eut baron assez hardi pour venir lui parler, sauf Henri Fils
Gerout[1050] et Jean d'Erlée. Le roi le remarqua et dit : « Les choses
vont à mon gré. Voilà le Maréchal richement accompagné ! De tous ceux
qu'il avait coutume d'avoir à son conseil[1051], il n'a plus que Henri
Fils Gerout et Jean le Rogneux[1052]. Maintenant, seigneurs bacheliers,
dites-moi, sans tarder, votre avis sur cette affaire. » Il y en eut qui
dirent : « Comment un homme qui refuse en pareille circonstance de venir
avec vous peut-il encore tenir terre de vous ? Nous disons qu'il ne le
peut pas. Il n'y a pas d'excuse possible. » Et Jean de
Bassingbourn[1053] [13229] dit : « Quiconque fait défaut à son seigneur
ne peut plus tenir terre. » Alors le bon Baudouin[1054] dit une parole
qui agréa au plus grand nombre : « Taia sez-vous, sire sans
héritage[1055]. Il n'appartient ni à vous ni à moi de juger en cour un
chevalier de la valeur du Maréchal. Il n'y a en tout ce champ homme
assez hardi pour prouver[1056] qu'il ait forfait envers le roi »
[13244].

Quand le roi vit qu'il ne pouvait faire la preuve ni par baron ni par
bachelier[1057], il se leva et alla se mettre à table. 11 réfléchit
ensuite aux moyens de nuire au Maréchal. Il essaya de trouver un homme
qui consentit à le défier, mais personne n'osa s'y risquer [1 3256].

Il y eut divers pourparlers dans lesquels l'archevêque s'opposa
énergiquement à l'expédition[1058]. Puis, quand le roi vit que, malgré
tous ses efforts, il ne pouvait nuire au Maréchal, il recommença à lui
faire bonne mine, comme s'il n'eût point de rancune. Mais toutefois il
voulut avoir en otage son fils aîné[1059]. Le Maréchal, qui n'avait
aucune mauvaise intention, y consentit. Comme dit le proverbe : « Qui
son doigt lie sain, sain le délie[1060] » [13278].

L'année suivante[1061], à la Pentecôte[1062], le roi s'occupa activement
de réunir une grande ost à Portsmouth. Il n'y séjourna que peu de temps
et passa en Poitou[1063], laissant sa terre en garde à ses meilleurs
chevaliers, parmi lesquels était le Maréchal, sur la loyauté de qui il
pouvait compter [13294].

En Poitou, il eut cette fois des succès, car il y reconquit nombre de
châteaux, de bourgs, de lieux fortifiés, et leva des
contributions[1064]. A la Saint-Michel[1065] il revint, fut bien
accueilli des siens et pendant longtemps parcourut toute l'Angleterre,
se livrant à la chasse dans ses grandes forêts[1066]. Il arriva ensuite
que le Maréchal lui demanda congé d'aller en Irlande, en ses vastes
terres qu'il n'avait jamais vues[1067]. Le roi n'y consentit qu'à
regret ; maintes fois déjà le Maréchal le lui avait demandé, et toujours
le roi avait refusé [13320].

Entretant le roi éprouva une perte dont il ne sentit pas tout d'abord la
gravité. L'archevêque [de Cantorbéry] mourut et aussi le bon comte de
Leicester Vers le même temps, le Maréchal maria sa fille avec Hugues,
fils du comte Roger Bigot[1068]. Ce fut un mariage dont les deux
familles eurent lieu de se réjouir [13348].

Vers le carême, après avoir marié sa fille, le Maréchal se dirigea vers
l'Irlande[1069]. Quand le roi vit qu'il partait, il se repentit de lui
avoir permis d'aller en Irlande. Il se mit à chercher comment il
pourrait l'en empêcher. Il donna ordre à Thomas de Samford[1070] d'aller
le trouver et de lui demander son second fils à titre d'otage. Thomas
rejoignit le Maréchal à Striguil[1071] [13371] et lui exposa son
message. Le Maréchal prit conseil avec la comtesse et avec ses barons,
qui l'engagèrent à ne point envoyer son fils. Le Maréchal fut d'un avis
contraire, et, prenant Thomas par la main, il lui dit : « Sire,
j'enverrai de bon gré tous mes enfants au roi s'il le désire. Mais, pour
l'amour de Dieu, qu'a-t-il contre moi ? » Sire Thomas répondit que le
roi ne désirait rien tant que l'empêcher d'aller en Irlande, et qu'il ne
lui en avait donné la permission qu'à contre-cœur. — « Par Dieu ! » dit
le Maréchal, « bon gré mal gré, j'irai en Irlande, puisqu'il m'en a
donné la permission. » Et, dès le lendemain, ayant envoyé au roi son
fils Richard, ils'embarqua [13420]. Quand il fut en sa terre, la plupart
de ses hommes l'accueillirent à grand honneur, mais il y eut tels qui
furent affligés de sa venue. En ce temps, l'office de justice royal
d'Irlande était tenu par Meilier[1072], l'un de ses hommes ; celui-là
fut très contrarié de la venue de son seigneur. Il manda au roi que,
s'il permettait au Maréchal de résider longtemps en Irlande, ce serait à
son détriment. Le roi envoya au Maréchal l'ordre de venir en Angleterre
et d'amener avec lui Meilier [13446].

Le Maréchal prit sur cette affaire le conseil de ses hommes, qui lui
firent part de leurs craintes. Ils pensaient que le roi le mandait pour
son mal plutôt que pour son bien. Le Maréchal était bien convaincu que,
lui parti, il y aurait discorde et guerre entre ses gens. Il confia à
Jourdain de Sauqueville[1073] la garde d'une grande partie de sa terre,
depuis le Pas de Baligauran[1074] jusqu'à Dublin [13471]. Puis il
chargea Jean d'Erlée de lui garder Ocancelei[1075] et Ossory[1076]. Jean
d'Erlée s'excusa, disant que c'était trop pour lui, mais qu'il aiderait
de tout son pouvoir celui à qui cette baillie serait confiée. « Vous la
prendrez, » dit le Maréchal, « et je laisserai avec vous Étienne d
Évreux, mon cousin[1077]. Je vous laisserai Reinfrei Fils Paien[1078] et
sept des chevaliers que j'ai amenés, car je n'emmènerai avec moi que le
seul Henri Huesé[1079]. Je vous commande d'agir en toutes choses selon
le conseil de Gaufrei Fils Robert[1080], de Gautier Porcel[1081] et de
Thomas[1082] Fils Antoine [13510]. Maillard, mon porte-enseigne, restera
aussi. » Jean d'Erlée lui conseilla de prendre otages de ses barons.
Mais le Maréchal s'y refusa énergiquement. 11 convoqua ses hommes, qui
s'empressèrent de répondre à son appel. Au jour dit, ils s'assemblèrent
à Kilkenni [1 3529]. Le Maréchal leur dit : « Seigneurs, voici la
comtesse, que je vous amène par la main, la fille du comte qui vous a
tous fieffés lorsqu'il eut conquis la terre[1083]. Elle reste parmi vous
enceinte. Jusqu'à tant que Dieu me ramène, je vous prie tous de la
garder fldèlement, car c'est votre dame, et je n'ai rien de la terre
sinon par elle. » Ils lui promirent de le bien faire, mais il y eut tels
qui manquèrent à leur parole [13548].

Le comte prit congé de ses hommes. Il se hàla de passer le bras de mer.
Il aborda le jour de la Saint-Michel[1084] et se hâta de se rendre en
Angleterre[1085]. Meilier, homme sans foi, traversa de son côté, mais
avant de partir il commanda à ses gens de faire tout le mal possible à
la terre du Maréchal, aussitôt après son départ. Ainsi firent-ils la
semaine qui suivit la fête[1086]. Le premier dimanche, ils incendièrent
les granges du comte à la Nouvelle ville[1087] et tuèrent vingt de ses
hommes. Puis ils poussèrent le butin devant eux. C'est ainsi que
commença la guerre [13574]. Cependant le Maréchal, qui ne connaissait
encore rien de la trahison préparée par Meilier, se présenta au roi, et
Meilier fit de même[1088]. Le roi fit bonne mine à celui-ci, et mauvaise
au Maréchal[1089]. C'est en ce temps que Guillaume de Briouze[1090],
jusque-là très bien vu du roi, eut une brouille avec lui. Un jour, après
dîner, le roi se trouvait en sa chambre avec Girard d'Athée[1091],
Meilier et ses principaux conseillers. On en vint à parler du Maréchal
et de Guillaume de Briouze, qui étaient liés d'amitié [13598]. Meilier
se mit en avant et dit que, si le roi lui permettait de retourner en
Irlande, il se faisait fort de les lui rendre prisonniers l'un et
l'autre à Londres. Il lui demandait seulement d'appeler en Angleterre
tous ceux qui tenaient terre de lui. Le roi donna aussitôt ordre à son
chancelier d'expédier à tous ses hommes d'Irlande, et nommément à Jean
d'Erlée, à Étienne d'Êvreux et à Jean de Sauqueville, des lettres
portant commandement de venir à lui dans les quinze jours suivant la
réception des dites lettres, sous peine de perdre leurs terres
d'Angleterre[1092] [13654].

Les lettres furent scellées et remises à Thomas Blouet[1093]. Puis
Meilier prit congé du roi pour s'en aller en Irlande. Le Maréchal
l'apprit. Il vint au roi et lui demanda la permission de partir. Le roi
refusa. Meilier eut bon vent ; il passa heureusement, et il se trouva
que, de la Saint-Michel à la Chandeleur, aucune nef, sauf la sienne, ne
réussit à faire la traversée[1094]. C'est ainsi que les mauvais sont
parfois plus favorisés que les bons. A son arrivée, Meilier trouva la
terre en tout autre état que ce qu'il attendait et apprit avec honte que
plusieurs de ses chevaliers étaient en prison par leur méfait [13692].

Alors Meilier réunit en parlement les hommes du comte[1095]. Là Thomas
Blonet leur bailla à chacun les lettres du roi. Lorsqu'elles eurent été
lues, ils se tirèrent à part et, les ayant fait relire, ils demeurèrent
convaincus que le roi cherchait à déshériter leur seigneur. Ils prirent
alors conseil entre eux et, sur l'avis de Jean d'Erlée et d'Étienne
d'Êvreux, ils décidèrent qu'ils resteraient en Irlande pour défendre la
terre du comte Maréchal. Jourdain de Sauqueville proposa d'avertir le
comte d'Ulster[1096] et Raoul Fils Paien[1097] [13749], et de leur
demander leur concours en faveur du Maréchal. Ces résolutions prises,
les uns et les autres se retirèrent du parlement le mieux qu'ils purent.
Quand Thomas Blouet leur demanda ce qu'ils avaient l'intention de faire
au sujet du mandement royal, ils répondirent qu'ils feraient pour le
mieux [13762].

Ensuite ils chargèrent Jourdain de Sauqueville d'aller demander au comte
d'Ulster son appui. Jourdain y alla, et le comtes'empressa de venir,
conduisant soixante-cinq chevaliers, deux cents sergents et mille hommes
de pied. Je ne veux pas raconter leurs exploits : qu'il suffise de dire
qu'ils firent à Meilier ce que celui-ci aurait voulu faire au Maréchal,
car ils dévastèrent ses terres [13786].

Le Maréchal cependant parcourait l'Angleterre en tous les sens à la
suite du roi[1098]. Il ne savait rien du tort que Meilier lui causait,
ni le roi non plus. Le roi lui faisait très mauvaise mine, à
l'étonnement de toute la cour, et par suite personne n'osait lui parler.
Un jour, le roi sortait de Guildford[1099] ; il appela à lui le Maréchal
qui marchait à sa suite et lui dit : « Maréchal, avez-vous de bonnes
nouvelles d'Irlande ? — Non, sire, » répondit le Maréchal. — « Je vous
en donnerai, » reprit le roi en riant. « La comtesse était à Kilkenni
[13810]. Jean d'Erlée sortit, au bruit d'une mêlée, avec Ëtienne
d'Êvreux et tous les chevaliers de la garnison, de sorte qu'il n'y resta
que des sergents. Lorsqu'ils se furent éloignés d'environ deux lieues,
Meilier survint et assiégea la comtesse. Celle-ci, se voyant en danger
d'être prise, fit descendre un homme par les créneaux pour annoncer à
Jean d'Erlée qu'elle était assiégée dans Kilkenni [1 3827]. Il était
près de nuit. Jean d'Erlée et les siens couchèrent à Odo[1100], et le
lendemain, de bon matin, ils s'armèrent et allèrent combattre Meilier,
qui fut pris avec plusieurs de ses chevaliers. Étienne d'Évreux fut tué
et Raoul Fils Paien aussi, et Jean d'Erlée fut blessé, m'a-t-on dit, et
mourut le jour même ; toutefois, l'honneur du combat vous est resté. »

Le Maréchal répondit : « Certes, beau sire, c'est grand dommage des
chevaliers. Ils étaient vos hommes, et cette affaire est d'autant plus
regrettable. — J'en penserai, » ditleroi [13852].

Le Maréchal se retira. Il réfléchit longuement et s'étonna que tout cela
fût arrivé sans qu'il en eût été informé. Le carême vint avant qu'on pût
passer d'Irlande en Angleterre. Quand enfin la traversée devint
possible, le roi reçut les nouvelles et apprit que son juge, vaincu et
fait prisonnier, avait été obligé de faire la paix avec la comtesse et
ses gens et de donner en otage son fils pour sauver sa terre, que
Philippe de Prendergast, se soumettant au jugement de la cour, avait
donné son fils en otage[1101], et que les autres avaient fait de même,
donnant fils ou frère en otage. Le roi fut très affligé de ces
nouvelles. Le Maréchal, qui les reçut en même temps, en fut au contraire
très joyeux, et il en rendit grâce à Dieu. Il se présenta au roi, sans
faire paraître en rien qu'il eût reçu d'aussi bonnes nouvelles. Le roi
l'appela, et, dissimulant ses sentiments, il lui fit meilleure mine
qu'avant. Puis il lui demanda s'il avait reçu des nouvelles d'Irlande
[13908]. — « Non, sire, » dit le Maréchal. — « Eh bien ! je vous en
donnerai, et de bonnes, car je veux que vous en ayez joie. La comtesse
et vos gens vont bien. » Et il lui conta point par point le succès de
ses hommes. Le Maréchal écouta, tout comme s'il n'avait rien su. Puis il
répondit sagement et avec mesure : « Sire, j'en remercie Dieu ; a mais
je ne croyais pas avoir d'ennemi en Irlande le jour que j'en suis
parti. » Dès lors, le roi lui fit bonne mine, et tous les hommes de la
cour le traitèrent avec amitié et honneur [13930].

Quand le Maréchal eut longuement suivi le roi et ses gens, il lui
demanda congé de retourner en Irlande[1102]. L'ayant obtenu, il partit.
C'est en ce carême que l'Angleterre fut mise en inter dit[1103], ce qui
mit le pays en grand trouble. Le Maréchal aborda à Glasscarrick[1104] un
lieu couvert de forêts. Ses gens vinrent au-devant de lui. Jean d'Erlée
se présenta vêtu d'un haubergeon. Le Maréchal s'en étonna. « Ne
sommes-nous pas en paix ? » demanda-t-il. — « Sire, tous ne l'observent
pas, » répondit-il finement. C'est ainsi que parla Renard[1105] [13960].
Ils cheminèrent, parlant ensemble. Jourdain de Sauqueville et Jean
d'Erlée lui contèrent la trahison. Sur ces entrefaites, ils virent venir
deux barons, Philippe de Prendergast et David de la Roche[1106]. Ils
saluèrent le comte comme hommes flatteurs qu'ils étaient, et il leur
rendit leur salut ironiquement, disant : « Dieu vous sauve, si c'est
droit. — Sire, c'est droit, car nous sommes deux de vos loyaux hommes. —
Ce n'est pas ce que vous avez montré, » dit le Maréchal, « on le sait au
bourg et à la campagne. — Non certes, » reprirent ensemble Jourdain de
Sauqueville et Jean d'Erlée [13985]. « Ils ont assez fait paraître leur
fausseté. » Ils demandèrent alors merci en pleurant, et le comte leur
pardonna. Le lendemain, nombre de gens se présentèrent au Maréchal qui
avaient agi contre lui. La comtesse vint aussi, très joyeuse de
retrouver son mari. Comme on allait se mettre à table, entra un
chevalier, Haï du Val [14027], qui avait fait beaucoup de mal, et qui
protesta de sa loyauté, invoquant le témoignage de Jean d'Erlée. « Cela
ne vous servira de rien, » répondit celui-ci, « carje puis dire en
vérité que, dans toute la terre, il n'y a pire traître que vous. » Les
chevaliers qui étaient là se mirent à rire, et le comte s'assit à table
en disant : « Sire Jean, celui-là a eu tort de s'en remettre à votre
jugement, car je vois bien qu'il n'a rien à y gagner » [14066],

Le comte Maréchal se rendit à Kilkenni avec la comtesse et les barons.
Il y eut grande joie par la contrée et plusieurs lui firent bon accueil,
qui, dans leur cœur, n'en pensaient rien. Ceux qui avaient méfait contre
lui se crurent perdus, et, tout tremblants et en larmes, vinrent lui
demander merci. Le Maréchal, qui était miséricordieux, en eut pitié et
leur rendit à tous leurs otages, sauf à Meilier, qui avait été la racine
de tout le mal. La comtesse n'en fut pas contente, car ils lui avaient
causé bien des tourments. Certes, si son époux l'en avait crue, il en
eût tiré cruelle vengeance [14100].

Le comte, qui était courtois et sage, remercia chaudement sa bonne gent
qui l'avait servi loyalement. Peu de temps après, le roi envoya en
Irlande l'évêque de Norwich comme grand juge[1107]. Meilier eut honte de
sa conduite et vint en pleurant implorer la merci du Maréchal. Il
transigea avec lui en lui abandonnant son château de Donmas, à litre
d'héritage, et. après son décès[1108], toute la terre qu'il possédait.
Certes, il pouvait bien le faire, car il n'avait nul héritier dont il
fût certain, n'ayant jamais eu d'épouse[1109] [14186].

Après cela, Fortune, qui se montre souvent cruelle envers ceux qu'elle a
favorisés, fit tourner un tour à sa roue et fit sentir sa rigueur à
Guillaume de Briouze [14148]. Le roi, qui si longtemps avait été
bienveillant pour lui, changea de conduite à son égard. Tout accord
devint impossible et ce prud'homme fut exilé. Ce fut grande douleur et
grand péché. Je ne sais quelle fut la cause de ce revirement, et, si je
le savais, il ne m'appartiendrait point de le dire[1110]. Il le prit en
telle haine que Guillaume ne put résister à la guerre qu'il lui faisait.
Il se réfugia quelque temps en Galles, mais, n'osant pas se fier à ses
gens, il dut se résigner à s'embarquer en plein hiver. Trois jours et
trois nuits il vogua avec sa femme et ses enfants. Il arriva, par une
tempête violente, près de la terre d'Irlande [141 72]. Ceux qui étaient
à terre s'attendaient à les voir se noyer. Son but était de joindre
Gautier de Laci, son gendre[1111], auprès de qui il espérait trouver un
refuge ; mais le flot le poussa jusqu'à Wicklowoù le comte Maréchal
séjournait alors [141 87]. Celui-ci, apprenant la venue de Guillaume,
alla au-devant de lui et le recueillit de bon cœur, lui, sa femme et ses
enfants. Pendant vingt jours il l'hébergea [14198].

Quand l'évêque, qui était grand juge et seigneur de la terre, l'apprit,
il lui manda sur un ton arrogant qu'il avait hébergé le traître du roi,
et lui enjoignit de le lui livrer sans délai. Le Maréchal répondit aux
messagers : « Je n'ai pas de traître ici. J'ai hébergé monseigneur
Guillaume comme je le devais, d'autant mieux que j'ignorais que le roi
eût aucun grief contre lui. Et, dès que je l'ai hébergé, je ferais une
trahison si je vous le livrais. Je le conduirai en sûreté jusqu'à ce
qu'il soit hors de ma terre. L'évêque ne doit pas me demander ce qui
serait pour moi une cause de reproche. » Il conduisit en effet Guillaume
de Briouze jusqu'à Gautier de Laci [14232].

L'évêque ressentit vivement le refus du Maréchal. Il s'empressa de faire
savoir ces nouvelles au roi, qui en fut très irrité, et manda aussitôt
au Maréchal de venir à lui. Celui-ci obéit. Peu après son arrivée, le
roi fit rassembler son ost pour passer en Irlande[1112]. A la
Pentecôte[1113], il vint à Pembroke, et, à la Saint-Jean après, il
arrivait à Kilkenni[1114], où on lui fit un riche accueil, car toute
l'ost vécut ce jour-là aux frais du comte. De là le roi se rendit à
Dublin[1115], puis il alla assiéger Carrickfergus[1116] [1 4270]. Le
château était fort et en état de défense. Toutefois, par peur, ceux qui
l'occupaient le rendirent. Le roi y mit une forte garnison et revint à
Dublin[1117]. Là, en présence des barons de la région, il accusa le
Maréchal, lui reprochant d'avoir donné asile à son ennemi mortel. Le
comte répondit sur-le-champ : « Sire, j'ai hébergé mon seigneur qui
avait abordé sous mon château. Si j'ai eu soin de lui quand il était
misérable, vous ne devez pas le prendre en mauvaise part. Je ne croyais
rien faire de mal, puisqu'il était mon ami et mon seigneur et que
j'ignorais que vous eussiez rien contre lui. Vous étiez bien ensemble
lorsque je partis d'Angleterre pour venir ici. Si maintenant personne,
sauf vous, veut dire qu'il y a plus, je suis prêt à me défendre selon le
jugement de votre cour. » Aucun des barons ne bougea ; autrement le roi
l'eût volontiers fait passer en jugement, bien qu'il n'eût rien fait
pour cela [14318].

Le roi, voyant qu'il ne pouvait pas faire plus, fut fort irrité. Il lui
demanda en otages Gaufrei Fils Robert, Jourdain de Sauqueville, Thomas
de Samford, Jean d'Erlée, Gautier Porcel et son château de Donmas[1118]
[14330]. Le comte répondit : « Vous <t avez mes fils en otages et tous
mes châteaux d'Angleterre. Si vous voulez mes châteaux et mes fertés
d'Irlande, je vous en baillerai autant que vous voudrez, comme aussi les
fils de mes vavasseurs. Ainsi peut agir qui n'a pas de mauvaises
intentions. » Le roi rentra dans sa chambre et rapporta ces paroles aux
siens. Ceux-ci lui représentèrent que l'offre du Maréchal était grande
et qu'assurément il ne pouvait pas avoir intention de mal faire. Le roi
prit avec lui l'évêque de Norwich, le comte de Winchester[1119], le
connétable de Chester[1120], Pierre Fils Herbert[1121], et fit savoir
par eux au Maréchal qu'il ne voulait pas avoir d'autres otages que les
hommes dont il lui avait parlé. De ceux-là le comte n'avait auprès de
lui que deux, Gautier Porcel et Jean d'Erlée [14366]. Il leur demanda
leur consentement qu'ils accordèrent sans hésiter. Le comte remit donc
au roi son château en gage et ses otages devant la cour assemblée. Mais
le roi, qui était insatiable dans ses demandes, exigea encore des
pleiges à prendre parmi les autres barons que le Maréchal avait amenés.
Ceux que le roi voulut avoir consentirent, excepté un seul, David de la
Roche [14402], qui refusa net, disant que le Maréchal avait eu des torts
envers lui et que par conséquent il n'était pas tenu de le pleiger. Le
Maréchal dit alors : « Pour Dieu ! sire, écoutez-moi. Demandez à ces
barons si jamais j'ai fait tort à David, qui, en cette circonstance,
refuse de me pleiger. » Et le roi le demanda aux barons. Ceux-ci
répondirent unanimement que jamais ils n'avaient oui dire que le
Maréchal lui eût en rien méfait. David fut couvert de confusion [14428].

Lors de la remise des otages, il arriva que sire Pierre Fils Herbert
cherchait une place pour s'asseoir. Ceux qui étaient près de David se
levèrent pour lui faire place. Mais il leur dit : « Seigneurs, pour rien
au monde je ne m'asseoirais auprès du traître qui a failli à son
seigneur. » Cette parole fut approuvée de la plupart de ceux qui
l'entendirent [14444].

Le roi mit séparément ses otages en garde : Jourdain à Gloucester,
Thomas à Winchester, Jean à Nottingham, où il eut à souffrir assez de
misères, Gaufrei à Hereford. Ce dernier tomba malade en sa prison et
n'en sortit que mort, Gautier Porcel fut confié en garde à Pierre Fils
Herbert, de qui il n'eut qu'à se louer. Pendant près d'un an les otages
furent en prison, bien à tort, car celui pour qui ils s'étaient mis en
cette situation n'avait rien fait de mal [14472].

C'est alors que commença la guerre entre le roi et Llewelyn[1122]. Le
roi manda alors le Maréchal envers qui il s'était montré si peu
bienveillant. Il lui rendit ses otages sans beaucoup se faire
prier[1123], car c'était sa coutume de tenir ses prud'hommes éloignés de
lui, jusqu'au moment où il avait besoin d'eux. Mais l'instant de la
délivrance arriva trop tard pour Gaufrei Fils Robert [1 4486]. La guerre
terminée, le Maréchal demanda congé d'aller en Irlande, et il l'obtint.
Tandis qu'il y séjournait, le roi de France fit préparer sa flotte pour
envahir l'Angleterre, à laquelle il portait envie et qui lui avait été
promise[1124]. A cette nouvelle, le roi Jean manda ses barons et leur
demanda conseil. Il n'y en eut aucun qui sût donner un bon avis. L'un
d'entre eux dit alors que l'homme le plus honnête et le plus capable de
donner conseil en cette circonstance n'était pas présent : c'était
Guillaume le Maréchal, et il serait à propos de l'envoyer quérir. Le roi
y consentit, et tout d'abord il jugea convenable de délivrer les deux
fils du comte qu'il avait depuis longtemps en otages[1125], ce qui fut
approuvé de tous [14532].

Le roi fit alors venir Jean d'Erlée à Londres et lui confia la garde des
deux fils du Maréchal qu'il avait eus jusque-là en otages[1126] ; de
plus il le nomma maréchal de son hôtel. Jean d'Erlée le remercia et lui
fit toutefois remarquer que ces deux baillies donneraient assez à faire
à deux prud'hommes. Sur quoi le roi se ravisant bailla l'un des enfants
à Thomas de Samford [14574].

Ensuite le roi envoya Jean d'Erlée en Irlande avec mission de faire
savoir au Maréchal qu'il eût à venir à lui sans aucun délai. Le
Maréchal, voyant qu'il s'agissait d'une affaire importante, s'empressa
de venir, comme prud'homme doit faire, et sans rancune, car toujours il
aima loyauté. Le roi, heureux de le voir, lui demanda conseil et le
Maréchal lui conseilla de convoquer tous ses hommes[1127] [14598].

Le roi fit aussitôt rassembler son ost sur le mont de Brandon[1128].
Puis il se rapprocha de Douvres[1129]. Alors, selon le conseil du
Maréchal, du comte de Boulogne, du comte de Salisbury, de Geoffroi fils
Pierre, le loyal juge[1130], une grande expédition fut entreprise. Il
prépara sa flotte en vue de détruire celle que le roi de France avait
rassemblée à Dam[1131] [14614]. Onques flotte n'éprouva un tel désastre
[que celle du roi de France]. Le comte de Salisbury l'incendia sous ses
yeux. Le roi de France éprouva une grande amertume quand il la vit ainsi
brûler. On eût dit que la mer était en flammes[1132] [14632].

Le comte de Salisbury et les siens emmenèrent avec eux un grand nombre
de navires chargés de vivres, malgré les Français. Onques il ne vint de
France en Angleterre si grand butin depuis le temps d'Arthur. Le roi
Philippe fit, dans son dépit, brûler le reste de sa flotte. Puis, sans
plus attendre, il s'en alla avec sa grande ost mise en déroute[1133]
[14648]. Le comte de Salisbury cingla vers Angleterre, mais, avant
d'aborder, il eut à souffrir une grande tempête. Les nefs n'arrivèrent
pas ensemble, mais, ballottées par la tourmente, elles furent entraînées
jusqu'en Northumberland[1134]. Mais, grâce à Dieu, ceux qui les
montaient échappèrent sains et saufs [14658].

Le roi d'Angleterre se réjouit de ces nouvelles et rendit grâce à Notre
Seigneur de l'honneur qu'il lui avait fait. S'il lui avait rendu la
pareille en bonnes actions, il eût agi sagement. Mais c'est ce qu'il ne
fit pas, et ce fut grand dommage. Le roi passa dans le pays l'été et
l'hiver, en joie et en paix, jusqu'au carême suivant. Alors le Maréchal
et les hauts hommes lui conseillèrent de faire une expédition en Poitou
[14675]. Il rassembla aussitôt son ost et s'embarqua[1135]. Il se
croyait assuré d'obtenir ce qu'il cherchait, car les comtes de Flandres
et de Boulogne étaient ses alliés[1136] [14690]. Il les mit ensemble et
leur adjoignit son frère le comte de Salisbury[1137]. Mais il ne faut
pas oublier de dire que, avant de s'embarquer, il laissa la terre sous
la garde du Maréchal et d'autres barons. Le Maréchal lui bailla autant
de ses chevaliers qu'il en voulut. Mais toujours la poche sent le
hareng[1138] et le bon vase garde l'odeur du bon vin[1139]. Le roi
voulut emmener avec lui Richard, le fils du Maréchal, bien que celui-ci
lui représentât que l'enfant était encore trop jeune pour aller en
lointain pays. Le roi ne voulut pas en démordre, mais ensuite il s'en
repentit, car Richard tomba malade et faillit mourir. C'eût été grand
dommage, mais enfin il guérit. Nous n'avons pas à conter les succès
qu'obtint le roi : ce n'est pas de notre sujet. Finalement il revint en
Angleterre[1140] [14732]. On sait comment les trois comtes de Flandres,
de Boulogne et de Salisbury firent une grande entreprise qui échoua,
mais non par leur faute. Ils allèrent au-devant de l'empereur, qui vint
en grande hâte, n'ayant pas avec lui le quart de son monde. Le roi de
France, apprenant son arrivée, fut inquiet. Il craignit d'être surpris.
Les Français n'avaient pas envie de se battre et se seraient volontiers
retirés pendant la nuit s'ils en avaient eu le loisir. On le fit savoir
à l'empereur. « S'ils s'en vont, » dit le comte de Boulogne, « je m'en
réjouis, car alors ils nous laissent la terre et nous aurons moins de
peine à la conquérir. Nous la rendrons à l'empereur et au roi
d'Angleterre notre seigneur. — Vous lui enlevez honneur et terre en nous
empêchant de combattre, » dit Hugues de Boves[1141]. « Il est plus
difficile d'agir que de parler[1142], Hugues de Boves, » reprit le
comte, « ce n'est pas vous qui prendrez place entre les vaillants quand
on en viendra aux mains. A ce moment-là vous saurez bien vous tirer
d'affaire, car vous êtes peureux, et moi je serai mort ou pris plutôt
que de lâcher pied vilainement[1143] » [14786].

On sait comment les alliés furent déconfits. Ils attaquèrent en trop
petit nombre, car ils n'avaient pas le quart des hommes qu'eurent les
Français ce jour-là. Si l'empereur avait attendu jusqu'au lendemain,
grand honneur lui serait advenu. Mais ce n'est pas mon sujet. Les trois
comtes y furent faits prisonniers, et l'empereur eût été pris ou tué si
le comte de Salisbury ne l'avait fait partir. Le comte lui-même fut
pris, comme aussi Thomas Malesmains[1144], qui, en ce jour, se conduisit
vaillamment [14820]. Je ne veux pas dire que ces événements se soient
passés après le retour du roi en Angleterre[1145] : j'avais oublié de
vous conter, mais Terreur n'est pas grande, que Robert de Dreux avait
été pris dans une charge au pont de Nantes[1146]. On sait qu'à la suite
de la défaite où les trois comtes avaient été faits prisonniers il fut
conclu une trêve[1147], qui autrement n'eût jamais été consentie. Le roi
Jean revint en Angleterre après la conclusion de la trêve. C'est alors
que commença, entre lui etles barons, une guerre qui dura jusqu'à sa
mort. Il avait fait tort à tels qui s'allièrent contre lui, et dont
l'exemple fut suivi par des barons à qui il n'avait en rien méfait.
Presque tous lui coururent sus. Mais ce n'est pas le lieu de parler de
ces querelles où des deux côtés il y eut excès. On ne pourrait se
figurer, si on ne l'avait ouï ou vu, le mal qui fut fait de part et
d'autre [14859].

Je veux parler présentement des enfants du Maréchal. Onques meilleurs
rejetons ne naquirent d' un chevalier et d'une dame. Je dirai leurs
noms, car cela est de mon sujet. Le premier dis eut nom Guillaume. Il
n'y eut onques en ce royaume personne qui ait eu autant à cœur de bien
faire. C'est lui qui, après son père, fut comte. Richard, qui vint après
[14883], eut en lui prouesse, sens, beauté, bonnes mœurs,
noblesse[1148]. Le troisième fut Gilbert, qui fut clerc et renommé pour
son sens et ses bonnes mœurs[1149]. Le quatrième eut nom Gautier
[14893], mais il n'était pas encore chevalier au temps où je fis ce
livre. On disait déjà que, s'il pouvait vivre, il serait homme de bien,
car il y mon trait de bonnes dispositions[1150]. Le cinquième des fils
fut appelé Ansel [14899]. Il était très bien fait de sa personne et
avenant en toutes choses. Dieu lui donne prospérité[1151] ! Voilà pour
les cinq fils : il serait trop long de dire les grandes qualités qui
furent en eux [14910]. Parlons maintenant des cinq filles dans l'ordre
de leur naissance. La première eut nom Mahaut [1491 7]. Dieu mit en elle
sens, largesse, beauté, noblesse et tout le bien qu'une gentille femme
doit avoir. Son père la maria à sire Hugues de Bigot, qui fut comte
après son père[1152]. Isabel, qui aurait pu s'appeler <t vis a
bel[1153] », épousa le comte de Gloucester[1154]. Puis vint Sibille, que
son père donna au fils du comte de Ferrières[1155]. Eve [14941] fut
donnée à Guillaume Fils Reinaut, seigneur de Briouze[1156]. La dernière,
Jeanne, restait à marier à la mort de son père. Ce fut son frère[1157]
qui la maria, et il s'en acquitta bien, car il la donna au seigneur de
Montchensi, Garin * [14956].

On voit par ce que je viens de dire que de bon arbre vient bon fruit.
Les enfants portent témoignage de la bonté de leurs parents.

Le père s'occupa de marier son fils aîné. Il savait que Baudouin, le
comte d'Aumale, avait une fille unique. Les deux pères en parlèrent
ensemble et le mariage fut décidé. Le comte Baudouin donnait à sa fille,
sous réserve de l'autorisation royale, toute sa terre soit en Angleterre
soit ailleurs [14980]. Ce mariage fut approuvé de tous. Quand les deux
comtes eurent terminé leurs arrangements, ils se rendirent auprès du roi
le priant de les ratifier et de leur en faire faire une charte. Le roi y
consentit, et tout ce qui avait été convenu fut mis en la charte
[15000][1158].

Ainsi fut conclu le mariage. Mais les deux époux ne vécurent pas
longtemps ensemble. La mort gloutonne qui tout dévore courut sus à la
dame et la prit. Elle mourut sans que rien pût lui venir en aide[1159]
[15012].

Il me faut passer rapidement sur la guerre qui éclata entre le roi et
ses barons, car il y eut trop de circonstances qui ne sont pas belles à
conter. Il pourrait m'en arriver mal. Les barons, s'étant ligués,
vinrent au roi et lui réclamèrent leurs franchises[1160]. Il refusa ;
alors ils lui firent savoir que, s'ils n'obtenaient pas leurs
franchises, ils se détacheraient de son service et lui feraient tout le
mal possible. Ils tinrent leur parole et se rendirent à Londres pour
agir contre lui[1161]. Mais sachez bien que le Maréchal ne prit aucune
part à ce mouvement. Il s'affligea des excès auxquels on s'était laissé
entraîner de part et d'autre et ne fut pour rien dans l'arrangement
conclu entre les barons et les citoyens de Londres[1162]. Les barons,
s'étant réunis à Londres, envoyèrent des messagers pour demander Louis,
fils du roi de France, qu'ils avaient l'intention de faire roi
d'Angleterre. C'était une folie. Avant que Louis fût venu, le roi
assiégea Rochester[1163] [15072]. Il y dépensa beaucoup d'argent avant
de s'en emparer. Il alla à Douvres par mer[1164]. Pourquoi par mer
plutôt que par terre, je n'ai pas à le dire, car ce n'est pas de mon
sujet. Alors il fit venir des Flamands, chevaliers et sergents, qui ne
pensaient qu'au butin et s'occupaient moins de l'aider en sa guerre que
de dévaster sa terre[1165]. En cinq semaines il eut dépensé tout son
trésor. C'est ce qui doit arriver : qui dépense sans rien gagner et
s'associe à de mauvaises gens est bientôt à sec. Finalement il prit
Rochester[1166] [15096].

Les Londoniens firent venir Louis, qui longtemps fut maître du
pays[1167]. Il prit Farnham, Winchester, Porchester, Southampton[1168].
Les ribauds de France y burent maint tonneau [de vin]. Ils disaient,
dans leur jactance, que l'Angleterre était à eux, et que les Anglais,
n'ayant aucun droit sur le pays, n'avaient qu'à l'évacuer. Ces vantances
furent sans effet. J'en vis par la suite manger aux chiens une centaine
que les Anglais tuèrent entre Winchester et Romsey[1169] [15112]. C'est
ainsi que ceuxlà gardèrent la terre. En plusieurs lieux d'Angleterre on
en fit autant ou pis, au témoignage de Willekin de Vaus[1170] [15116].

Quand le roi n'eut plus d'argent, la plupart de ceux qui le servaient
pour leurs gages s'en allèrent avec ce qu'ils avaient gagné. Le
Maréchal, toutefois, resta avec lui dans la mauvaise fortune, le servant
fidèlement comme son seigneur et son roi. Depuis ce moment jusqu'à sa
mort, il ne le quitta pas. Et, du reste, toujours il se comporta envers
le roi comme un homme loyal quoi que celui-ci lui pût faire [15138].

Cependant, la guerre se prolongeant, le roi perdit beaucoup de sa terre.
Finalement, il se dirigea vers Lindsey[1171]. En chemin il fut pris de
la maladie dont il mourut. Force lui fut des'arrêter à Newark[1172].
Avec lui étaient l'évêque de Winchester[1173], Jean de Monmouth[1174],
Gautier de Clifford[1175], sire Rogier[1176], Jean le Maréchal et nombre
d'autres hommes de haut rang. Tous furent profondément affligés [15166].

Sentant la maladie augmenter, le roi Jean manda ses Fidèles et leur
dit : « Seigneurs, il me faut mourir ; je ne puis résister à ce mal.
Pour Dieu, priez le Maréchal de me pardonner les torts que je lui ai
faits, et dont je me repens pleinement. Toujours il m'a servi
loyalement ; jamais il n'a agi contre moi, quoi que j'aie pu lui faire
ou lui dire. Pour Dieu, seigneurs, priez-le de me le pardonner ! Et
comme je suis plus sûr de sa loyauté que de celle d'aucun autre, je vous
prie de lui confier la garde de mon fils, qui ne réussira jamais à tenir
terre, sinon par lui[1177] » [15190].

Ainsi parle le roi. La mort impitoyable s'attaqua à lui si violemment
que bientôt elle l'eut réduit à l'impuissance. Du moins il mourut
repentant. Son corps fut porté à Worcester[1178] [15206]. Le Maréchal
fut affligé, quand il apprit la mort du roi. Il quitta Gloucester pour
aller au-devant du corps qu'on portait à Worcester. La bière était
escortée par le légat Gualon et par de nombreux clercs et chevaliers. On
fit un riche service, comme il convenait à un roi. Là fut accomplie la
prophétie de Merlin, disant qu'il reposerait entre les souverains. Et ce
fut la vérité, car il git entre saint Wulstan et un autre corps
saint[1179] [15228].

Le roi enterré, les hauts hommes se rendirent à Gloucester et y
convoquèrent le comte de Chester[1180] et les partisans du défunt roi.
S'étant réunis en conseil, ils délibérèrent d'envoyer Thomas de
Samford[1181] à Devizes[1182] pour en ramener le fils du roi et tous
ceux qui étaient avec lui. Le Maréchal se rendit au-devant d'eux et les
rejoignit en dehors de Malmesbury dans la plaine [15257]. Là était Raoul
de Saint-Sanson[1183], qui était le gouverneur du jeune prince et le
portait dans ses bras[1184]. L'enfant, bien appris, salua le Maréchal,
et lui dit : « Sire, soyez le bienvenu ! Je me rends à Dieu et à vous.
Puisse Dieu vous faire la grâce de nous bien garder ! » Le Maréchal
répondit : « Sire, sur mon âme, je ne négligerai rien pour vous servir
en bonne foi tant que j'en aurai la force. » Tous fondirent en larmes,
le Maréchal comme les autres. Puis ils se remirent en route pour
Gloucester [1 5286].

Là ils délibérèrent sur la question de savoir si on attendrait le comte
de Chester ou si on procéderait sans lui. Les uns furent d'avis
d'attendre, les autres conseillèrent de couronner le roi promptement,
car nul ne sait ce qui lui pend à l'œil. Ce dernier conseil
prévalut[1185]. Puis on se demanda qui ferait le roi chevalier.
« Qui ? » dit quelqu'un, « sinon celui qui entre mille mériterait plus
que tous cet honneur ? C'est Guillaume le Maréchal, celui qui a ceint
l'épée au jeune roi Nul de nous n'arrive à sa hauteur. C'est lui qui
doitceindrel'épéeàcelui-ci, et ainsi il aura fait deux rois
chevaliers. » Tous se rangèrent à cet avis. On revêtit l'enfant de
vêtements royaux faits à sa taille : ce fut un beau petit chevalier. Les
hauts hommes qui étaient présents le portèrent au moulier. De grands
dons furent distribués lorsqu'il fut oint et couronné. Le légat Gualon
chanta la messe et le couronna, assisté des évêques qui étaient là
réunis[1186] [15332].

Quand il fut oint et sacré et que le service fut achevé, les chevaliers
portèrent l'enfant en leurs bras, notamment Philippe d'Aubigni et
Richard de Ferrières[1187]. Plusieurs autres y tendirent les mains qui
ne furent pas d'un grand secours. On le porta dans sa chambre où on lui
mit d'autres vêtements moins lourds. A ce moment, comme on allait se
mettre à table, vint une mauvaise nouvelle. Un messager, plus fol que
sage, dit au Maréchal, devant tout le monde, que son château de
Goodrich[1188] avait été assiégé la veille [15356], et que son
connétable lui demandait du secours. Le Maréchal y envoya aussitôt des
chevaliers, des sergents, des arbalétriers. Plusieurs de ceux qui
étaient présents considérèrent que cet événement, le jour même du
couronnement, était de mauvais augure [15372].

Les hauts hommes vinrent au Maréchal et le prièrent de se charger de la
garde du roi. « Je ne puis, répondit-il. Je n'ai plus la force
nécessaire pour une telle baillie. Je suis trop vieux. Il faut donner
cette charge à un autre. Attendez que le comte de Chester soit arrivé. »
On s'en tint là pour cette nuit et chacun rentra chez soi [15400].

Le Maréchal, rentré au château[1189], appela en conseil Jean le
Maréchal[1190], Raoul Musart[1191] et Jean d'Erlée, et leur dit : « Ces
gens-là voudraient que je prisse la garde du roi et le gouvernement du
royaume. Mais c'est une lourde charge et je veux d'abord me régler sur
votre avis. » Jean le Maréchal et Raoul Musart lui conseillèrent
d'accepter. « Vous serez en état, » lui disait ce dernier, « d'avancer
vos hommes et d'autres encore, et nous qui sommes ici. » Jean d'Erlée,
au contraire, l'en dissuada, lui remontrant que c'était une lourde
charge pour un homme affaibli par l'âge ; que d'ailleurs le roi ayant
peu d'argent, c'est à lui Maréchal qu'on s'adresserait, et qu'il aurait
par suite beaucoup de peine et de tourment. « Attendons la venue du
comte [de Chester], » reprit le Maréchal ; « nous aurons meilleur
conseil, et allons nous coucher. Dieu y mette conseil et paix ! »
[15464].

Le lendemain, après la messe, le comte de Chester arriva. Il salua le
roi qui reçut son hommage et celui des autres barons. Plusieurs de ceux
qui vinrent avec le comte trouvèrent inconvenant qu'on ne l'eût pas
attendu pour couronner le roi. Mais le comte leur imposa silence, disant
qu'on avait bien fait de procéder au couronnement sans retard. On se
forma alors en conseil et on délibéra sur le choix de celui à qui serait
confiée la garde du roi etdu royaume. L'évèquede Winchester[1192]
demanda à Alain Basset[1193] son avis [15497]. « Par ma foi ! » répondit
celui-ci, « je ne vois que le Maréchal ou le comte de Chester. — Certes,
Seigneurs, » reprit le Maréchal, « je ne puis accepter une si haute
mission. Je suis trop faible. J'ai passé quatre-vingts ans. Mais vous,
comte de Chester, chargez-vous-en, et, tant que je vivrai, je vous serai
en aide de tout mon pouvoir. Vous ne me saurez rien commander que je ne
le fasse tant que Dieu m'en donnera la force. — Non certes, Maréchal, »
dit le comte, « cela ne se peut. Vous êtes si bon chevalier, si
prudhomme, si redouté, si aimé et si sage qu'on vous tient pour un des
meilleurs chevaliers du monde. Je vous le dis en toute loyauté, c'est
vous qui devez être choisi. Je vous servirai et j'accomplirai, selon mon
pouvoir, toutes les besognes que vous voudrez me commander » [15536].

Alors le légat prit à part en une chambre le Maréchal, avec le comte de
Ghester, l'évêque de Winchester et une partie des hauts hommes, et ils
recommencèrent à délibérer. Mais ils ne seraient point arrivés à vaincre
la résistance du Maréchal, si le légat ne l'avait prié de prendre la
baillie en rémission et en pardon de ses péchés. A cette condition, il
lui en donnait devant Dieu l'absolution. « Au nom de Dieu, » dit le
Maréchal, « sià ce prix je suis absous de mes péchés, cette baillie me
convient, et je la prendrai, bien qu'elle me pèse » [15558].

Le légat la lui remit, et le bon Maréchal reçut à la fois le roi et la
baillie[1194]. Il s'en acquitta bien tant qu'il vécut, mais nous le
perdîmes trop tôt pour le bonheur de l'Angleterre [15564]. Quand le
Maréchal eut pris la baillie du royaume, il parla ainsi[1195] :
« Seigneurs, voyez le roi jeune et tendre. Je ne pour- rais entreprendre
de le mener avec moi par la terre. Et je ne puis séjourner dans le même
lieu, car il me faudra aller par les marches du royaume, afin de les
garder. C'est pourquoi je vous demande de désigner un prudhomme à qui le
jeune roi sera confié. — Que ce soit à votre volonté, sire ! » dit le
légat, « vous saurez le remettre en bonnes mains. » Sur quoi le Maréchal
confia l'enfant à l'évêque de Winchester [15610]. Quand on apprit que le
Maréchal avait la garde du roi et celle du royaume, la joie fut
universelle. « Dieu nous protège, » disait-on, « car il n'est personne
en Angleterre qui soit capable de s'acquitter aussi bien de cette
charge » [1 5620].

Le Maréchal réunit en conseil les trois fidèles amis qu'il avait
consultés la veille, et leur dit : « Conseillez-moi, car par la foi que
je vous dois, je me vois entrer dans une mer sans fond ni rive. Puisse
Dieu me venir en aide ! On m'a confié un gouvernement presque désespéré.
L'enfant n'a pas d'argent, et moi je suis homme de grand âge. » En
disant ces paroles, les larmes lui vinrent aux yeux, et les autres
pleurèrent aussi, par pitié. « Oui, » dit Jean d'Erlée, qui avait
compris sa pensée, « vous avez entrepris une besogne qui doit être
accomplie à tout prix. Mais quand nous serons au bout, je vous dis que,
même en mettant les choses au pis, il n'en peut résulter que grand
honneur. Admettons que tous vos partisans passent à Louis, qu'ils lui
rendent tous les châteaux, à ce point que vous ne puissiez trouver
refuge nulle part en Angleterre et que, poursuivi par Louis, vous soyez
obligé de quitter le pays et de chercher un asile en Irlande : ce sera
encore un grand honneur. Et puisque la pire alternative est si
honorable, la plus favorable vous vaudra à la fois grand honneur et
grande joie. Jamais aucun homme n'aura conquis tel honneur en terre. —
Par le glaive Dieu ! » dit le comte, « ce conseil est vrai et bon ; il
me va si droit au cœur que si tous l'abandonnaient, savez-vous ce que je
ferai ? Je le porterais sur mes épaules, jambe deçà, jambe delà, d'île
en lie, de terre en terre, et je ne lui manquerais pas, si même il me
fallait men- dier mon pain ! — Vous ne pouvez mieux dire, et Dieu sera
avec vous, » répondirent ses amis. « Maintenant, » conclut le Maréchal,
« allons nous coucher, et que Dieu y mette conseil et aide, lui qui
vient au secours de ceux qui veulent faire le bien et se conduisent
loyalement » [15708].

Le roi et les siens quittèrent Gloucester et se rendirent à
Bristol[1196]. Là se trouvait Savari de Mauléon, qui se présenta au roi
et lui demanda la permission de se rendre en sa terre[1197]. En ce
temps-là, Louis tenait Hertford assiégé. Les défenseurs du château,
n'attendant aucun secours, demandèrent à Louis une trêve de vingt jours.
Il la leur accorda, à condition qu'on lui rendrait Berkhampstead et
Hertford[1198]. Il entra en possession de ces deux places. Peu après le
grand juge[1199] et sire Faukes[1200], avec de nombreux barons, se
rendirent auprès du roi à Bristol [15734].

La trêve expirée, ceux qui avaient la garde de Hertford en prirent une
autre de vingt jours sans consulter le Maréchal. Ce fut une faute. Ils
livrèrent deux forts châteaux : Norwich et Orford[1201], et ainsi Louis
se trouva saisi de quatre châteaux. Mais il n'observa pas la trêve comme
il s'y était engagé[1202]. Les Français, orgueilleux comme
toujours[1203], ne le lui permirent pas. Alors il prit conseil d'aller
en France[1204]. Quand le Maréchal vit qu'il n'observait pas la trêve,
il résolut de ne pas l'observer non plus [15760].

Le Maréchal rassembla tous les hommes loyaux qui tenaient pour le roi et
se rendit à Cherlsey[1205]. Louis, de son côté, se rendit à
Winchelsea[1206], où il n'eut pas la facilité de s'embarquer avec sa
suite, car il trouva la route de mer fermée. Le Maréchal, s'étant
consulté avec les siens, fit occuper la ville de Rye[1207] par Philippe
d'Aubigni et une troupe suffisante de chevaliers et de sergents [15790].
Puis il envoya par dehors[1208] une flotte bien équipée. Ensuite il
chevaucha vers Louis, et le tint si serré que celui-ci ne savait plus de
quel côté tourner, ayant d'un côté le Maréchal, de l'autre Philippe
d'Aubigni, qui lui tuait beaucoup de monde, et devant lui la
flotte[1209]. En outre, Willekin de Waus[1210] le harcelait et fil
couper la tête à beaucoup des siens [15808].

Ainsi serré de près, Louis perdit bien un millier des siens qui périrent
par l'épée, sans confession[1211]. La troupe des ribauds qui se
vantaient de conquérir l'Angleterre y fut presque détruite. Ce ne fut
pas dommage. Là furent pris deux riches vavasseurs qui avaient quitté
Louis pour retourner dans leur terre, un Guillaume de Pont -de
-l'Arche[1212] et Jean Fils Hugues[1213], et, avec eux, plusieurs autres
Anglais qui encore maintenant sont hais pour leur conduite. Louis aurait
été pris s'il n'avait été secouru par Fortune, qui est malveillante pour
les hoirs d'Angleterre, et leur enlève de force leur terre[1214] ! Oiez
comme Fortune est forte et comme elle soutient ceux pour qui elle a pris
parti ! Sur ces entrefaites arriva sire Hugues Tacon[1215] [15850], qui
était notre ennemi. Il amena une grande flotte au secours de Louis et,
forçant le passage, l'emmena en France. Mais tout d'abord nous devons
vous conter comment il détruisit notre flotte et comment Louis vint,
avec une nombreuse chevalerie, à Rye[1216] Les gens du roi qui
occupaient cette ville reconnurent qu'ils ne pouvaient la défendre,
leurs adversaires étant au nombre de plus de trois mille, et
l'évacuèrent. Louis poursuivit sa route vers Douvres, où il
s'embarqua[1217] [1 5867].

Quand le Maréchal sut que Louis était retourné en son pays, il se
dirigea vers Shoreham[1218], et y séjourna une nuit. Le lendemain, comme
il s'en éloignait, il rencontra en son chemin le jeune Maréchal[1219] et
Guillaume de Salisbury, qui s'aimaient comme frères[1220]. Ils se
rendirent tous ensemble à Knep[1221] qui se rendit aussitôt [15888].

Le lendemain, le jeune Maréchal et le comte de Salisbury allèrent à
Winchester, dont ils assiégèrent le château, tandis que le Maréchal père
allait, avec une partie des hauts hommes, mettre le siège à Farnham. Le
jeune Maréchal et le comte de Salisbury prirent leurs logements à La
Hyde[1222] et assiégèrent la cité de Winchester. Le premier jour ils
firent peu de besogne, mais le second jour ils donnèrent l'assaut. Ce
jour-là le Maréchal père leur fit dire de venir le rejoindre sans
retard[1223]. Ils y allèrent, mais ils rencontrèrent à Alresford[1224]
des messagers qui leur annoncèrent la prise du château[1225]. A cette
nouvelle, les deux comtes revinrent sur leurs pas en bon ordre,
recommandant à leurs gens de se bien garder, de peur d'être surpris par
les assiégés [15924].

Cependant, la garnison des châteaux [de Winchester] voyant l'ost des
Anglais partie, fit une sortie, pilla la ville et y mit le feu, parce
que les habitants avaient donné asile à leurs ennemis. Ils ne purent
cependant faire tout ce qu'ils voulaient, car l'ost revint si subitement
qu'ils furent obligés de rentrer dans leurs châteaux. Mais le malheur
fut que les habitants du faubourg"[1226] s'accordèrent avec la garnison
du château, ce qui leur coûta cher. Le comte de Salisbury assiégea et
prit le plus petit des deux châteaux. Le jeune Maréchal assiégea le plus
grand et, pendant huit jours, le serra de si près que les défenseurs
n'osaient ni se reposer ni se dégarnir de leurs armes [15954]. Le comte
de Salisbury ayant pris de force l'un des châteaux, il se hâta de venir
aider le jeune Maréchal, et tous deux firent de tels efforts que la
garnison ne tarda pas à se décourager. Sur ces entrefaites arriva le
Maréchal père avec si grand ost que la campagne et la ville en furent
remplies. Les défenseurs du château virent bien qu'ils ne pourraient
résister longtemps [15975].

Lorsque le Maréchal père fut arrivé, on tint conseil, et il fut décidé
que le jeune Maréchal et le comte de Salisbury iraient assiéger
Southampton[1227]. Winchester entretant se rendit, et on y fit un si
grand butin que les pauvres qui voulurent prendre devinrent riches de
l'avoir de leurs ennemis[1228]. De leur côté, les deux comtes ne
tardèrent pas à s'emparer du château [de Southampton], et, y ayant mis
un connétable, ils revinrent à Winchester [16002].

Alors le Maréchal envoya sire Philippe d'Aubigni prendre
Rochester[1229]. Ce fut bientôt fait, et Philippe revint à Winchester.
Peu après, le jeune Maréchal vint à son père et lui demanda la
permission d'aller assiéger Marlborough, ce qui lui fut accordé, le père
restant à Winchester [16026].

Selon l'écrit[1230], ce fut le premier vendredi après Pâques[1231] que
le jeune Maréchal mit le siège à Marlborough et réussit à le prendre,
mais ce ne fut pas sans peine [16033].

Après une absence de sept semaines et cinq jours, Louis revint en
Angleterre avec une nombreuse et fière armée[1232]. Avant ce moment, les
châtelains[1233], qui ne savaient rien de sa venue, se rendirent, la vie
sauve. Le Maréchal fut contrarié du retour de Louis. Il fit démanteler
tous les châteaux qu'il avait pris, sauf Farnham. Quand ceux qui avaient
rendu Marlborough apprirent l'arrivée de Louis, ils furent honteux de ce
qu'ils avaient fait [16054].

Lorsque Louis eut appris que les châteaux dont il se croyait maître
s'étaient rendus, il ne fut pas content. Ayant rassemblé un grand nombre
de charretiers, de sergents, d'arbalétriers et de ribauds, il passa par
Farnham, sans s'arrêter à en faire le siège[1234], et vint droit à
Winchester. En peu de temps, il eut remis en état la tour et les hauts
murs, à pierre et à chaux, et fait réparer les brèches. Il laissa dans
la place le comte de Nevers, qui était orgueilleux et cruel, avec une
forte garnison[1235]. Celui-ci commit par la suite divers excès qui lui
furent reprochés, mais je ne veux pas en parler [1 6084].

En quittant Winchester, Louis divisa sa grande armée en deux corps. Avec
l'un il alla assiéger Douvres, et il envoya l'autre à Montsorel, que les
comtes de Chester et de Ferrières tenaient assiégé[1236]. Ceux-ci,
croyant que Louis en personne venait sur eux, levèrent le siège et se
retirèrent à Nottinghatn Les Français, ayant délivré Montsorel, se
dirigèrent vers Lincoln, dont ils voulaient assiéger le château[1237]
[16114].

Quand le Maréchal sut que le siège de Montsorel était levé, il en fut
très affligé. Il ne fut pas moins contrarié d'apprendre que les Français
s'étaient rendus à Lincoln et que Louis n'était pas avec eux. Il se
trouvait à Northampton avec les Royaux l'avant-veille de la
Pentecôte[1238]. Dieu leur conseilla une merveilleuse entreprise, dont
il leur vint grand bien et honneur. Écoutez comment cela advint [16130].

Or, écoutez ; prêtez l'oreille ! Vous entendrez comment Dieu conseilla
le prudhomme qui avait été élu entre tous ! « Oiez francs chevaliers
loyaux ! » dit Guillaume le Maréchal. « Quand, pour maintenir notre
prix, pour défendre nous-mêmes, nos femmes, nos enfants, nos amis, notre
terre, pour conquérir haute honneur, pour la paix de sainte Église que
nos ennemis ont enfrainte, pour avoir pardon de nos péchés[1239], nous
sou ci tenons le faix des armes, veillez à ce qu'il n'y ait parmi vous
aucun lâche ! Une partie de nos ennemis se sont mis dans Lincoln pour
assiéger notre château[1240], mais ils n'y sont pas tous, et Louis est
ailleurs. Ses partisans ont fait une folie en venant ici. Nous serons
bien mous si nous ne prenons vengeance de ceux qui sont venus de France
pour nous dépouil1er de nos héritages. Ils veulent notre perte. Pour
Dieu, faisons un grand effort, car, si nous avons la victoire, nous
aurons accru notre honneur et défendu notre franchise et celle de notre
lignage. Dieu veut que nous nous défendions. Leur ost étant divisée,
nous la vaincrons plus facilement que si elle était réunie. Vous voyez
tous qu'il nous faut ouvrir la voie au fer et à l'acier. Plus de
menaces, mais courons leur sus ! Dieu nous donne l'occasion de nous
venger » [16191]. Ces paroles les enflammèrent, et, pleins d'ardeur, ils
se mirent en marche. Le mercredi de la Pentecôte[1241] ils chevauchèrent
jusqu'à Newark où ils passèrent la nuit[1242]. Le jeudi ils se
reposèrent. Les Normands de l'armée vinrent trouver le jeune Maréchal et
lui dirent : « Beau sire, vous êtes né en Normandie. Vous savez que les
Normands ont le droit de frapper les premiers coups en bataille ;
gardez-vous de le laisser périmer[1243]. » Mais le comte de Chester
déclara que, s'il n'avait pas la première bataille, il ne prendrait pas
part à l'action. Le Maréchal et les siens, pour éviter la discorde, lui
accordèrent ce qu'il demandait, sans préjudice du droit des Normands
[16224].

Cette affaire arrangée, le légat leur donna l'absolution et excommunia
les gens de France[1244]. Puis il se rendit à Nottingham. L'ost se mit
en marche pour Torksey[1245] où elle passa la nuit. Le lendemain, qui
était un samedi[1246], ils s'armèrent et ordonnèrent leurs batailles. Le
comte de Chester eut la première. Vint ensuite le Maréchal avec ses
fils. Le bon comte de Salisbury eut la troisième bataille et l'évêque de
Winchester la quatrième [16261]. Quand l'ost eut été comptée, on n'y
trouva que 406 chevaliers et 31 7 arbalétriers Mis étaient peu nombreux,
mais ils avaient belle contenance. Quand ils furent en ligne, le
Maréchal leur adressa une harangue en homme qui savait parler : « Ceux
qui saisissent nos terres et nos biens sont là en votre main. Ils sont à
nous, si cœur et hardiesse ne nous font défaut. Si nous mourons dans
cette entreprise, Dieu qui sait distinguer les bons nous mettra en son
paradis, et si nous remportons la victoire, nous aurons conquis une
gloire durable pour nous et nos lignages. Vous savez d'ailleurs qu'ils
sont excommuniés ; ceux d'entre eux qui succomberont iront droit en
enfer. C'est Dieu qui les a mis en notre pouvoir. Courons-leur sus ! Le
moment est venu » [16310].

Après avoir ainsi parlé, le Maréchal remit le commandement des
arbalétriers au bon évêque de Winchester, Pierre, qui s'y
entendait[1247], leur recommandant de 3 et de se tenir en ligne étendue
pour tuer les chevaux des Français lorsqu'ils charge raient[1248]. Il
commanda ensuite à deux cents sergents de se tenir prêts à tuer leurs
propres chevaux pour servir de barrières en cas de besoin. Tous ceux à
qui le comte parla ainsi manifestèrent une grande joie ; ils étaient
aussi gais que s'il s'était agi d'un tournoi [16334].

A Lincoln, les Français étaient au nombre de 611 chevaliers avec un
millier d'hommes de pied, sans parler des Anglais qui tenaient leur
parti. De là sortirent Simon de Poissi[1249], le comte du Perche et
celui de Winchester pour reconnaître l'armée royale. Ils revinrent ayant
constaté qu'elle avait belle apparence. Onques en nulle terre on n'avait
vu troupe mieux équipée ni mieux préparée à la guerre[1250] [16352].

D'après le rapport qui leur fut fait, les Français se renfermèrent dans
la ville et dirent que les Royaux n'étaient pas en état de les y
assaillir, malgré les airs qu'ils se donnaient, et qu'ils devraient
battre en retraite. Mais, ajoutaient-ils, les Royaux ne s'en iraient pas
tranquillement sans avoir affaire à eux, d'autant plus que leurs chevaux
étaient las de marcher nuit et jour. Sur ce dernier point, les Français
avaient raison, et toutefois l'armée royale se dirigea hardiement vers
la ville. Le Maréchal leur adressa une nouvelle harangue leur disant que
c'était pour eux un premier succès de voir les Français, ordinairement
les premiers au tournois, se cacher derrière les murs [16400].

Seigneurs, ici, je ne sais plus que dire, car ceux qui me fournissent la
matière ne sont pas d'accord, et je ne puis pas obéir à chacun. Je
perdrais la droite voie et mériterais moins d'être cru. Il ne faut pas
introduire de mensonges en vraie histoire. Quand le Maréchal sut que les
Français s'étaient retirés dans la ville, il donna ordre à Jean le
Maréchal, son neveu, d'aller au château s'informer de l'état des
assiégés. Sire Jeans'acquitta bien de sa mission, et, comme il
approchait du château, sire Geffrei de Seriant[1251] vint au-devant de
lui et lui montra une entrée par laquelle on pourrait passer sans
opposition[1252]. Jean se mit au retour, et, en son chemin, des Français
qui étaient aux aguets lui coururent sus. Il ne s'effraya pas et les
aborda avec tant de hardiesse qu'ils s'enfuirent. Les ayant ainsi
repoussés, il vint retrouver son oncle et lui conta ce qu'il avait fait
[16437].

L'évèque de Winchester alla en reconnaissance avec une troupe
d'arbalétriers. Il leur dit de l'attendre et pénétra dans le château
avec un seul sergent. A l'entrée, il rencontra sire Geffrei de Seriant.
Il vit les murs et les maisons abattus par les pierrières. On l'engagea
à se mettre à l'abri, à cause des mangonneaux et des pierrières qui
brisaient tout aux alentours, et il entra dans la tour où il trouva la
bonne dame à qui appartenait le château et qui le défendait de son
mieux[1253]. La dame se réjouit fort de la venue de l'évèque qui la
réconforta par les nouvelles qu'il lui donna. L'évêque ne s'y arrêta pas
longtemps : il sortit à pied, par une poterne, dans la ville, et, comme
il l'examinait, il vit une vieille porte qui avait fait communiquer le
château et la ville, mais qu'on avait murée anciennement. Il la fit
abattre pour faire une entrée à l'ost[1254]. L'évèque rejoignit les
siens, qui vinrent au-devant de lui en chantant comme si déjà ils
avaient la victoire. L'évêque leur dit en riant qu'il fallait lui
réserver la maison de l'évêque, puis qu'il y avait préparé l'enrendre
compte des difficultés que présente ce passage, se former une idée nette
de ce qu'était Lincoln au moyen âge. La ville se composait de deux
parties encore maintenant suffisamment distinctes : la ville haute,
correspondant à l'antique Lindum des Romains, et la ville basse, qui
s'étendait jusqu'à la rivière (le Wilham) et jusqu'au Foss Dyke.
Actuellement, la ville s'étend au sud bien au delà de cette limite et
englobe Saint-Mary-le-Wigford dont il sera question plus loin. La ville
haute a la forme d'un carré ; on a retrouvé en maint endroit la trace
des murs romains qui l'entouraient. L'angle sud-ouest de ce carré est
occupé par le château bâti par Guillaume le Conquérant et dont la
superficie intérieure est d'environ 32,000 mètres carrés ; l'angle
sud-est contient la cathédrale et ses dépendances. Entre le château et
la cathédrale, il y a une place, Castle Hill (c'est maintenant un
square), et une rue qui se dirige du nord au sud, Bail gâte. La ville
haute, moins le château, s'appelait autrefois le Bail. Pour la
topographie de l'ancien Lincoln, on peut consulter un recueil de
mémoires publiés sous le titre de Memoirs Mustrative of the history and
antiquities of the county and city of Lincoln, communicaled to the
annual meeting of the Archxological Institute of Great Britain and
Ireland held at Lincoln, july 1848 (London, 1850, in-8*) ; voir surtout
p. 3 (mémoire sur l'ancien palais épiscopal) et p. 280 (mémoire sur le
château de Lincoln). Il y a dans ce volume un plan de Lincoln et un plan
de Lindum Colonia. Maintenant, reprenons le texte. L'auteur nous montre
l'évêque de Winchester entrant dans le château (v. 16475), sans doute
par la porte de l'ouest, maintenant murée, qui donnait sur la campagne,
les Français se tenaient dans la ville basse et dans la partie de la
ville haute où était la cathédrale, d'où ils lançaient dans l'enceinte
du château des pierres qui détruisaient les maisons construites dans
cette enceinte (v. 16481 et suiv.), mais ils n'avaient pas songé à
investir la place du côté de l'ouest, par où les Royaux arrivaient.
L'évêque entra dans la tour ou donjon où était la châtelaine ; cette
tour était au sud-ouest du château ; elle existe encore. Il en sortit
bientôt c parc un postiz » (v. 16500). Ce « postiz, » qui mettait en
communication le château avec l'extérieur, n'était certainement pas
pratiqué dans le donjon : on en verrait la trace. Ce n'est pas non plus
la porte orientale du château qui donne sur Castle Hill et qui n'aurait
pas été qualifiée de « postiz. » Cette poterne se trouvait probablement
dans une tour, actuellement détruite, qui existait entre le donjon et la
porte orientale, au sudest du château (Memoirs, etc., p. 289). Quoi
qu'il en soit, une fois entré dans la ville, l'évêque découvre une porte
de grande antiquité, c qui les c murs de la cité joigneit avec cels del
chastel i (v. 16506-7). On ne comprend pas bien comment une porte peut
joindre deux murs. Il ne tréepar où ses gens entreraient[1255]. Quand
les gens de Faukes entendirent ces paroles, ils envahirent la ville,
mais ils furent laidement repoussés par ceux du dedans[1256] [1 6540].

L'évêque dit au Maréchal : « Ils n'ont pas trouvé l'entrée non défendue
à laquelle je pensais. Il y a là une brèche que l'ennemi ne connaît pas.
Venez, je vous y mènerai. — Par le glaive Dieu ! ça mon heaume, »
répondit le Maréchal. « Sire, » reprit l'évêque, « il ne faut pas donner
l'assaut si précipitamment, mais souffrez que deux hommes de chacune de
nos batailles aillent reconnaître les abords de la tour, et nous agirons
selon leur rapport » [16566].

Le Maréchal y consentit et se mit en marche. L'évêque de Winchester
choisit dix hommes, deux par bataille, avec les quels il alla
reconnaître. Ils rencontrèrent en chemin les sergents qui avaient lâché
pied honteusement[1257] et les maltraitèrent[1258]. Le Maréchal cria aux
siens : « Chargez ! ils seront bientôt vaincus.

« Honni soit qui tardera plus. » L'évêque lui dit : « Sire, attendez vos
hommes. Il est plus sûr d'y aller tous ensemble ; nos ennemis nous
craindront davantage. » Le Maréchal ne voulut pas l'entendre. Plus vif
qu'un émerillon, il éperonna son cheval, et tous ceux qui étaient avec
lui s'enhardirent à sa vue. Il fallut qu'un valet lui fît apercevoir
qu'il n'avait pas son heaume. Il dit au jeune Maréchal : « Attendez-moi
ici jusqu'à ce que j'aie pris mon heaume » [16604].

Quand il eut la tête armée, il parut beau entre tous et léger comme un
oiseau. Il éperonna le cheval. Un lion affamé n'est pas plus rapide à
fondre sur sa proie que le Maréchal lorsqu'il courut sur ses ennemis. Il
pénétra dans la presse à la profondeur de trois lances, dispersant ses
adversaires et les mettant en déroute. L'évêque le suivait, criant :
« Ça ! Dieu aide au Maréchal[1259] ! » J'oubliais de vous dire qu'à
l'arrivée des nôtres le plus habile de ceux qui manœuvraient les
pierrières de l'ennemi fut tué. C'était celui qui tirait sur la tour.
Voyant arriver nos chevaliers, il crut que c'étaient les hommes de son
parti. Son animation redoubla ; il mil une pierre dans la pierrière, et,
comme il disait é*l ils lui coupèrent la tête [16642].

Le jeune Maréchal fit bien paraître qu'il ne voulait pas rester en
arrière, car sa bannière se montrait toujours au premier rang. Il était
entré dans la cité par la brèche au moment où le Maréchal faisait lacer
son heaume. Ceux de la ville étaient plus nombreux que les assaillants,
mais il les chargea si énergiquement qu'en peu de temps beaucoup d'entre
eux furent abattus. Avant la fin de la lutte, les Français eurent le
dessous. Le Maréchal père et son fils les mirent par force en retraite.
Le premier, accompagné du comte de Salisbury (à qui Dieu octroie pardon
de ses péchés[1260] !), tourna à droite, laissant à gauche un
moutier[1261]. Ils trouvèrent là une grande partie des Français très
effrayés. L'un d'eux, Robert de Ropelai[1262], brisa sa lance contre le
comte de Salisbury [1 6691], mais le Maréchal lui donna un tel coup
entre les épaules qu'il faillit l'abattre. Robert se laissa glisser de
son cheval et s'alla cacher. Continuant leur chemin, ils trouvèrent le
comte du Perche, qui, entouré de ses gens, se défendait devant le
moutier [1 6709].

Il y eut là beaucoup de gens blessés, contusionnés ou faits prisonniers.
Plusieurs des nôtres aussi furent maltraités, car personne ne songeait à
se rendre à merci ; tous voulaient la bataille. Le comte du Perche fit
maint exploit. Le Maréchal vit que les Français faisaient reculer ses
gens du haut en bas de la colline ; il s'avança vers le comte et prit
son cheval parle frein. Mais, à ce moment, il était déjà blessé
mortellement d'un coup d'épieu dont sire Reinal Croc[1263] l'avait
frappé par l'œillère [1 6740]. Il saisit cependant à deux mains son épée
et en porta trois coups au Maréchal, qui en garda la marque sur son
heaume. Mais, aussitôt après, il chancela et tomba de son cheval. Quand
le Maréchal le vit tomber, il crut qu'il avait simplement perdu
connaissance et donna ordre à Guillaume de Montigni[1264] de lui ôter
son heaume. Quant ce fut fait, on vit qu'il était mort[1265]. Ce fut
grande douleur qu'il mourut ainsi [16768].

Quand les Français virent que, malgré leur nombre, ils ne pouvaient plus
tenir contre l'attaque vigoureuse de nos gens, ils descendirent par une
rue à gauche et se dirigèrent vers Wigford[1266]. Us y trouvèrent, à
leur grand contentement, une partie de leurs gens, avec lesquels ils se
rallièrent pour recommencer la lutte. Mais ils eussent mieux fait de
s'en éloigner, comme firent tels d'entre eux. Regardant vers leur
droite, ils virent, à leur grand déplaisir, le comte de Chester et sa
bonne gent[1267] [16788].

Les Français et les Anglais de leur parti s'avancèrent bien rangés en
montant la pente. Mais, avant qu'ils fussent au haut, ils rencontrèrent
nos gens qui débouchaient entre l'église[1268] et le château et les
ramenèrent en arrière par une charge vigoureuse[1269]. A ce moment,
Alain Basset et son frère Thomas[1270], suivis de leurs hommes, les
prirent par derrière. Lorsqu'ils se virent ainsi entourés, ils furent
bien ébahis, et n'eurent de répit que lorsqu'ils furent arrivés au pont
de Wigford[1271]. Là, ils se trouvèrent sur la terre molle[1272], et il
ne fut pas besoin d'aller loin pour trouver chevalerie[1273], car
quiconque voulut s'en mêler en eût plein les mains. Ce n'était pas le
moment des défis qu'on se porte le soir à l'hôtel[1274], on avait autre
chose à faire. On combattit tellement de part et d'autre que les plus
forts en furent lassés[1275] [1684*].

Guillaume Bloët[1276], le porte-bannière du jeune Maréchal, chargea avec
tant d'impétuosité qu'il tomba par-dessus le pont, avec son cheval. Mais
il se releva bientôt. La lutte ne continua pas longtemps du côté des
Français, qui naguères se vantaient de chasser d'Angleterre les Anglais
[16932].

Là fut pris Sahier de Quinci, comte de Winchester[1277], sire Robert
Fils Gautier[1278], sire Robert de Quinci et plusieurs autres[1279]. Le
reste prit la fuite en descendant la rue qui conduit à l'Hôpital[1280].
Le chemin leur parut pénible à parcourir jusqu'à la porte[1281]. Là il
leur arriva une mésaventure. Une vache avait pénétré sur le pont-levis
et obstruait le passage. Les fuyards la tuèrent, mais cependant
plusieurs chevaliers furent pris comme si on les avait livrés[1282].
Quand la porte fut brisée, on vit s'en fuir Simon de Poissi et le
châtelain d'Arras[1283] [16961]. Tous ceux qui réussirent à s'échapper
avaient une telle peur qu'il leur semblait que les buissons étaient tout
pleins de maréchaux. Ils ne s'arrêtèrent nulle part. On le vit bien au
pont de Hollande[1284], qui était brisé : ils tuèrent leurs chevaux afin
de faire un pont sur lequel ils passèrent, tant ils avaient hâte de
traverser [16976]. Quand sire Richard de Samford[1285] vit que les
Français fuyaient, il prit sa femme devant lui pour la sauver. Un
chevalier lui cria : « Laissez-la, vous ne l'emporterez pas. » Aussitôt,
il la mit à terre doucement, et, se retournant contre le chevalier, il
le désarçonna d'un coup d epieu dans la poitrine, puis il reprit sa
femme et la sauva [1 6996].

Le bon évêque de Winchester, Pierre des Roches, qui en ce jour sut si
bien diriger nos gens, fit de nombreux prisonniers. Lui et les siens
firent un gain considérable. Mais celui qui gagna le plus ce fut Jean le
Maréchal, le pieux, le loyal. Il prit sept barons portant bannière et
plusieurs des chevaliers qui les accompagnaient [17020].

Comme je vous ai dit précédemment[1286], les chevaliers qui tenaient le
parti du roi n'étaient que quatre cent six, tandis que du côté opposé il
y en avait six cent onze. Et pourtant ce furent ces derniers qui eurent
le dessous. Ainsi advient à ceux qui combattent contre Dieu[1287]
[17030].

Quand le Maréchal et les siens eurent défait leurs ennemis et fait
prisonniers les principaux d'entre eux, on prit conseil sur la conduite
à tenir. Les opinions furent partagées. Plusieurs furent d'avis d'aller
assiéger Londres ; d'autres dirent qu'ils iraient à Douvres pour
contraindre Louis à lever le siège de cette ville. Le Maréchal, qui
avait plus d'expérience, leur conseilla d'emmener leurs prisonniers, de
leur faire prendre des engagements[1288] et leur assigna un rendez-vous,
à jour nommé, à Chertsey[1289]. Il manda au légat de venir à cette
assemblée, où on devait délibérer sur les mesures à prendre pour la
défense du royaume [17068].

Louis fut très affligé quand il apprit que sa gent avait été si
complètement battue à Lincoln[1290] et que le comte du Perche y avait
perdu la vie. Quittant le siège de Douvres, il se rendit à Londres au
plus vite, craignant que cette ville fût enlevée par les Royaux, de vive
force ou par surprise, et il envoya demander du secours en France
[17084].

Quand le roi Philippe apprit la défaite des siens, il en fut désolé et
demanda si le roi Jean était mort[1291], « Oui, » lui répondit-on, « son
fils est déjà couronné, et le Maréchal s'est voué à sa défense. — Alors,
nous n'avons rien à gagner en Angleterre. La terre est perdue pour
Louis, et, dans peu, lui et ses partisans en seront chassés, puisque le
Maréchal s'en mêle[1292] » [17108].

Ainsi parla-t-il, puis il prépara l'envoi en Angleterre de troupes
nombreuses qui auraient secouru son fils et lui auraient facilité la
conquête du royaume si elles avaient pu y aborder. Mais Dieu ne le
permit pas. Sa femme[1293] parcourut toute la France pour avoir des
secours en hommes et en argent. Elle s'y employa si énergiquement que,
si tous ceux qu'elle avait assemblés étaient venus en armes à Londres,
ils auraient conquis tout le royaume [17124].

Le Maréchal fut très perplexe. Le roi était jeune et sans argent. Le
plus grand nombre des seigneurs avaient pris parti pour Louis. Enfin,
les barons les plus éminents de France arrivaient pour conquérir la
terre. C'étaient sire Robert de Courtenai[1294], sire Raoul de la
TournehV, Guillaume des Barres. Il y avait aussi Eustache le Moine, qui
ne fut jamais en retard pour mal faire[1295]. Il avait pris le
commandement de la flotte, mais ce jour-là fut celui de sa fête[1296],
car le même jour il eut la tête coupée. Il y avait bien d'autres hommes
que nous ne savons nom mer, n'ayant appris les noms que de ceux qui
furent faits prisonniers [17166].

Le Maréchal se dirigea promptement vers la mer avec ce qu'il put
rassembler de monde[1297]. Il manda les mariniers des Cinq ports, et, à
force de dons et de promesses, il les décida à aller à la rencontre des
Français. Les mariniers eurent confiance en lui et se rassemblèrent à
Sandwich. Là ils firent tous les préparatifs nécessaires pour abattre
l'orgueil des Français [17196].

Le Maréchal se hâta de venir au rivage avec les siens, car il était très
désireux de se mesurer avec les Français, mais on ne le laissa pas
embarquer. On lui remontra qu'il devait rester à terre, car, si par
aventure il était tué ou pris, qui défendrait ensuite le pays ? [17210].

Le Maréchal fit tant qu'il eut bientôt vingt-deux nefs armées. Il avait
promis aux mariniers de les indemniser des pertes qu'ils pourraient
faire avec les nefs qu'ils prendraient. Les mariniers s'engagèrent
envers lui par serment, mais ils se plaignirent des torts qu'ils avaient
eus à souffrir de la part du roi Jean qui les avait mis en servage.
Quand ils virent approcher la grande flotte des Français, ils allèrent à
sa rencontre, comme ils s'y étaient engagés. Mais, n'ayant pas de chef,
ils furent saisis de peur, et, tout éperdus, abandonnèrent leurs nefs,
voiles dressées, pour se réfugier dans leurs chaloupes [17243]. Le
Maréchal, toutefois, réussit, par ses exhortations, à les remettre dans
la bonne voie, leur remontrant qu'ils étaient accompagnés de bons
chevaliers et de bons sergents, que luimême se serait volontiers
aventuré avec eux, si ses hommes le lui avaient permis. Car, si cette
flotte parvenait à aborder, c'en serait fait de l'Angleterre[1298]
[17260].

A la fête de Saint-Barthélemi (24 août), le Maréchal se rendit à
Sandwich à la tête d'une nombreuse armée. Il avait les chevaliers de son
fils, Richard le fils du roi Jean, le comte de Varenne \ Philippe
d'Aubigni[1299] et nombre de vaillants jeunes hommes. Ils passèrent la
nuit près de Cantorbéry, et, de bonne heure, ils se mirent en route pour
Sandwich. Le temps était clair : on pouvait voir de loin en mer. Ils
aperçurent la flotte ennemie qui s'avançait, serrée et alignée comme
pour une bataille rangée. Devant voguait la nef d'Eustache le Moine qui
les conduisait. Mais, ce jour-là, il mourut sans confession. Il y avait
bien trois cents nefs dans cette flotte [17294].

Le Maréchal ne perdit pas de temps. Il fit embarquer son monde, et
lui-même se fût mis en mer si on ne l'en eût empêché. Le grand juge
d'Angleterre, Hubert, s'embarqua sur une belle nef bien armée[1300] ;
Richard, le fils du roi Jean, fit de même [17308]. La veille, des
sergents du Maréchal y avaient pris place. Les autres garnirent leurs
nefs comme ils purent. Le Maréchal se tenait près d'eux, les
encourageant à bien faire : « Seigneurs, vous devez avoir en mémoire que
Dieu nous a accordé à terre une première victoire sur les
Français[1301]. Voici qu'ils reviennent en Angleterre pour nous enlever
le royaume. Mais Dieu a sur mer comme sur terre le pouvoir d'aider les
bons, et cette fois encore il aidera les siens. Vous tenez le bon bout ;
vous triompherez des ennemis de Dieu » [17328]. Ils cinglèrent droit à
marée montante. Les Français les virent sortir du havre et les
méprisèrent. Ils carguèrent leurs voiles en disant : « Ce n'est que de
la piétaille ; il n'y a parmi eux aucun chevalier. Ils sont à nous.
C'est une heureuse fortune qui nous les envoie. Ils ne sauront nous
résister. C'est eux qui paieront nos frais. Nous les mènerons avec nous
à Londres, i ou sinon ils pécheront les flondres[1302] dans la mer. »
Ils par laient ainsi, se souvenant de la mésaventure qui récemment était
avenue aux nôtres en pareille circonstance[1303]. Ils voyaient du reste
que nos gens n'avaient que peu de navires. La nef de sire Hubert du
Bourg s'avança au-devant des autres comme pour attaquer [17356]. Mais
elle passa outre à toutes voiles sans engager le combat. Les ribauds
français, pleins de bravade, se mirent à crier : « La hart ! la hart ! *
Mais finalement ils furent acculés en l'angle[1304] et noyés [17364].

La grande nef de Bayonne, où était le trésor du roi[1305], devança les
autres. C'est dans celle-là que se trouvaient les hauts hommes ci-devant
nommés. Il y avait aussi le châtelain de Saint-Omer'[1306] et le comte
de Blois[1307]. Sire Richard, le fils du roi Jean, se dirigea vers cette
nef pour l'attaquer. Mais il fit peu de besogne jusqu'au moment où il
fut rejoint par la coge[1308] qui portait les sergents. Le bâtiment,
étant peu chargé, était haut sur l'eau, tandis que la nef du Moine était
basse au point que peu s'en fallait que l'eau y entrât. Elle portait le
trébuchet et les chevaux de prix envoyés à Louis. Ceux qui étaient dans
la coge avaient de grands pots pleins de chaux qu'ils lancèrent de haut
sur la nef du Moine pour aveugler ceux qui la montaient[1309] [17404].

Renaut Paien de Guernesey, un vaillant sergent, sauta de la coge en la
nef. En tombant, il renversa Guillaume des Barres et Robert de Courtenai
et fit faire trois tours à Raoul de la Tournelle[1310]. Il attaqua ce
dernier si vivement qu'il finit par le faire prisonnier. Après Renaut
sauta Thibaut et les autres ensuite. Tous ceux de la nef furent pris.
Eustache offrit, pour sauver sa vie, dix mille marcs, mais ce fut en
vain. Il trouva son maître. Il y eut un nommé Élienne de Winchelsea, qui
lui rappela les misères qu'il lui avait faites sur terre et sur mer et
qui lui donna à choisir : avoir la tête coupée sur le trébuchet ou sur
le bord de la nef. Alors on lui coupa la tête[1311]. Il y avait dans la
nef trente-deux chevaliers auxquels on en aurait fait autant si les
chevaliers anglais ne Pavaient empêché. Et ils y eurent beaucoup de
peine [17462].

Quand cette grande nef eut été prise, les nôtres se comportèrent avec
tant de courage que les Français se mirent à la retraite. Notre flotte
leur fit la conduite et les mit en déroute. Quand ils prenaient une nef,
ils ne manquaient pas de tuer tous ceux qu'ils y trouvaient, et ils les
jetaient aux poissons, n'y laissant en vie qu'un ou deux hommes, parfois
trois. On les poursuivit ainsi jusqu'auprès de Calais [17482]. Il y eut
tel qui crut tirer à lui, avec un croc, une bonne couverture d'écarlate,
quand ce n'était que du sang figé. D'après les témoins de l'affaire,
nous pouvons dire qu'il y eut bien quatre mille hommes tués, sans
compter ceux qui sautèrent en la mer et se noyèrent. Je n'y fus pas, et
je n'en prends pas la responsabilité[1312]. Le monde méprise ceux qui
s'écartent de leur sujet pour conter des choses fausses ou oiseuses
[17500].

La bataille terminée, nos gens revinrent à terre, rapportant leur butin,
qui était fort considérable. Messire Hubert avait pris deux nefs.
Certains navires avaient fait un tel gain que les mariniers
distribuaient les deniers à pleines écuelles. Le Maréchal ordonna que le
partage fût fait de manière à donner toute satisfaction aux mariniers.
Puis il décida qu'avec la part réservée on fonderait un hôpital en
l'honneur de saint Barthélemi, qui en ce jour leur avait donné la
victoire[1313]. Les mariniers firent son commandement et fondèrent la
maison renommée où sont hébergés et entretenus les pauvres de Dieu[1314]
[17540].

11 fallait voir, le lendemain, les mariniers aller et venir vêtus
d'écarlate et de soie, et se vantant à qui mieux mieux : Ma robe en vaut
deux, » disait l'un. — « Bahl » reprenait un autre, « la mienne est
toute de cisemus[1315], cote et surcot, manleau et chappe. Il n'y a
meilleure jusqu'à Alep. — Et la mienne, disait un troisième, elle est
toute d'hermine et bordée d'or. » Et tandis qu'ils se provoquaient de la
sorte, les autres tiraient des navires les provisions, viande, vin, blé,
ustensiles de fer et d'acier, dont tout le pays profita [17568]. Quand
le Maréchal eut achevé le partage des richesses trouvées dans les nefs
conquises, on conduisit à Douvres les prisonniers français, trente -deux
chevaliers[1316], tous hauts hommes[1317]. On les confia au grand juge
[17576].

1217] NÉGOCIATIONS AVEC LOUIS EN VUE DE LA PAIX. 249 Louis apprit
bientôt à Londres la défaite de ceux qui étaient venus lui porter
secours *, et il en fut très affligé. La même nouvelle ne tarda pas à se
répandre en France. Le roi Philippe, craignant que son (ils vint à être
pris ou livré, rassembla ses conseillers et leur dit : « Seigneurs, ne
l'avais-je pas dit, que si le Maréchal se mêlait de cette affaire, Louis
et son entreprise seraient ruinés ? Maintenant, que me conseillez-vous
de faire ? » L'avis du conseil fut qu'il fallait mander à Louis de
revenir à tout prix. L'ordre fut envoyé à Louis secrètement. Celui-ci le
reçut et n'en fit pas semblant [17626].

Le Maréchal et les siens, le comte de Varenne aussi, quittèrent
Douvres[1318]. Peu après, Louis résolut, après avoir pris conseil des
siens, de demander une entrevue au Maréchal. Celui-ci tint conseil à ce
sujet avec les partisans du roi. Tels d'entre eux, qui s'étaient tenus
loin de la mer au moment du danger, parlèrent avec hauteur : « Nous
n'avons que faire d'entrer en conférence avec Louis, » disaient-ils,
« mais allons assiéger Londres. » Les hommes sages qui étaient présents
tinrent un langage plus modéré, et conseillèrent au Maréchal de tout
faire pour débarrasser la terre des Français ; de n'y point épargner
l'argent, car ils l'aideraient de tout leur pouvoir. Le Maréchal suivit
le conseil et consentit à l'entrevue demandée par Louis. Tout cela ne se
fit pas en un jour ; il y eut plusieurs réunions[1319], et on n'arriva
pas sans peine à se mettre d'accord. Les Français firent en sorte que
leurs partisans anglais fussent tenus à l'écart des négociations[1320].
Finalement, il fut décidé que Louis quitterait le pays, qu'il recevrait,
en compensation, une grande somme d'argent[1321], et, qu'avant tout, il
serait absous. On s'as sembla, pour conclure l'accord, dans une lie,
vers Kingston[1322], mais le légat ne voulut consentir à donner
l'absolution à Louis qu'à la condition qu'il se présenterait nu-pieds,
en vêtements de laine, sans chemise. Les Français obtinrent enfin qu'il
viendrait avec sa cote par-dessus les vêtements de laine[1323].
L'absolution prononcée, on prit jour pour reconduire Louis jusqu'à
Douvres[1324]. Il avait été convenu que les Anglais qui avaient pris
parti pour Louis recouvreraient leurs terres, sauf ceux qui les avaient
vendues ou cédées pour leur rançon [17726].

Louis parti[1325], le Maréchal prit soin de placer dans les châteaux
royaux des gardiens ; mais j'avais oublié de vous dire que, lorsque la
trêve eut été conclue, Louis avait mandé à ses hommes, Français,
Écossais, Gallois, Anglais, de l'observer. Tous l'observèrent en effet,
sauf Morgan de Caerleon[1326], qui fit la guerre au Maréchal, tellement
que Llewelyn[1327] lui manda par Guillaume de Coleville[1328] d'avoir à
observer la paix. Mais Morgan n'en fit rien. Il répondit que tant que le
Maréchal tiendrait un pied de sa terre, il ne cesserait pas de lui faire
la guerre. Il le dit et ne s'en dédit point, car ce fut pendant la trêve
de Louis que sire Rollant Bloët[1329] fut tué, ainsi que Gautier[1330]…
et Robert de Colombiers et de sept autres gentilshommes [17772]. Morgan
ne cessa, après le départ de Louis, de guerroyer. Mais l'année suivante,
après la Saint-Michel, il subit un échec sensible, car le bailli du
Maréchal, ayant mandé ses hommes et ses amis, assiégea Caerleon et le
prit[1331]. La guerre dura longtemps après et le pays en souffrit. Pour
y mettre fin, un parlement fut convoqué à Worcester. Les archevêques et
les évêques y furent mandés. Le légat Gualon y vint, et aussi Llewelyn
de Galles, et nombre de comtes et barons dont j'ignore les noms. Dans ce
conseil, Llewelyn demanda au roi, avec l'appui du comte de Chester et de
l'évêque de Winchester, de rendre à Morgan, son cousin, les terres que
le Maréchal lui avait enlevées de force et ne voulait pas lui restituer,
contrairement aux termes de la paix portant que chacun devait reprendre
ses possessions telles qu'il les avait avant la guerre [17814].

Le Maréchal prit conseil de ses hommes, tout disposé à rendre la terre
si c'était l'avis des siens. Mais, au contraire, ils lui montrèrent
qu'il avait droit de la garder. Le Maréchal confia la défense de sa
cause à un des siens qui savait bien parler. Celui-ci vint au roi et lui
parla ainsi : « Écoutez, cher sire, ce que mon seigneur veut vous dire.
Mon seigneur vous montre que la demande de Morgan est mal fondée.
Lorsque Louis donna ordre à ses partisans d'observer la trêve, Morgan
s'y * refusa. Il ne voulut pas y être compris. Le Maréchal peut prouver
que c'est pendant cette trêve que Morgan lui a tué plusieurs chevaliers.
Il a brûlé vingt-deux églises, ravagé la terre, tellement qu'il a, pour
ce fait, encouru l'excommunication. Il n'est besoin de prouver rien
autre » [17864].

L'assemblée donna raison au Maréchal ; la terre et le château de
Caerleon lui restèrent acquis, avec toutes les dépendances[1332]. Alors
le parlement se sépara [17872]. Je ne veux pas entreprendre de dire tout
ce qui se fut fait en ce parlement[1333], ce n'est pas de mon sujet,
mais je vous en dirai l'époque. Il se tint un an 3 après le départ de
Louis à la Saint-Michel[1334]. A. la Chandeleur, le Maréchal fut pris du
mal dont il mourut [17883]. Il se rendit à cheval, malgré son mal, à la
Tour de Londres[1335]. Des médecins vinrent de diverses parts le
visiter, mais ils ne réussirent guère à le soulager. Il resta couché
jusqu'au Carême[1336], la comtesse étant avec lui. Quand il vit son mal
augmenter, il manda son fils[1337] et ses gens et leur parla comme il le
savait faire. Il les réconforta de son mieux, et, selon le conseil qui
lui fut donné, il fit à loisir son testament [17907]. Il appela auprès
de lui son fils et Henri Fils Gerout[1338], et-leur ordonna de le faire
transporter sans retard à Caversham, en son manoir. Il ne voulait pas
rester plus longtemps dans une ville malsaine. Il lui semblait que chez
lui il supporterait plus aisément son mal ; et, si l'heure de sa mort
était arrivée, il aimait mieux mourir chez lui qu'ailleurs. On prépara
des bateaux dans l'un desquels on l'installa confortablement. La
comtesse prit place en un autre. Ils naviguèrent doucement jusqu'à
Caversham[1339]. C'est à cette époque que le légat Galon se dirigea vers
les Alpes[1340]. Il fut remplacé par Pandolfe[1341]. Alors fut tenu un
concile, qui eut lieu à Reading, à cause de la maladie du comte. Le roi,
le légat, le grand juge y assistèrent et beaucoup d'autres barons[1342]
[17948].

Quand ils furent tous réunis, le comte fit prier le roi, le légat, les
comtes, de venir auprès de lui, car il désirait s'entretenir avec eux.
Ils s'empressèrent de se rendre à son appel. Après avoir échangé des
saluts, ils s'assirent autour de lui. Il s'adressa au roi et lui dit :
« Beau doux sire, quand la mort frappa votre père, le légat Galon se
rendit à Gloucester avec les principaux des barons qui tenaient pour
vous, et là, par la volonté de Dieu, vous fûtes couronné. On vous confia
à ma garde. Je vous ai loyalement servi, défendant votre terre qui, dans
ce moment, était difficile à garder. Je vous servirais encore s'il
plaisait à Dieu que j'en eusse la force. Mais il ne lui plait plus que
je reste en ce monde, vous le voyez tous. C'est pourquoi il conviendrait
que vos barons fissent choix d'un homme qui vous garderait, vous et le
royaume, à la < satisfaction de Dieu et du monde. Puisse Dieu vous
donner d'avoir un maître qui vous fasse honneur ! » [17992].

L'évêque de Winchester se leva et dit : « Écoutez ! le royaume vous a
été confié, Maréchal, je le reconnais, mais c'est à moi que le roi a été
baillé. — Jamais, » répondit le Maréchal. « Sire évêque, c'est une
parole malséante et que vous ne devriez pas dire. Vous fûtes témoin des
faits. Il n'y a pas encore si longtemps que vous me priâtes, les larmes
aux yeux, vous et le bon comte de Chesler, de prendre la garde du roi et
du royaume à la fois. Vous êtes oublieux, ce me semble. Le légat s'y
employa activement et me pria tant que, pour vous tous, je reçus le roi
et le royaume. Il est vrai seulement qu'après avoir reçu le roi, je vous
le baillai à garder parce qu'il était trop jeune pour voyager » [18018].

Ensuite, le Maréchal, qui souffrait beaucoup, s'adressa au légat et lui
dit : « Allez-vous-en ; emmenez le roi avec vous, et demain, s'il vous
plait, revenez ici. Je délibérerai avec mon fils et mes hommes. Je
tâcherai de faire le meilleur choix, et que Dieu veuille y donner
conseil[1343] ! » [18028].

Ils prirent congé et s'en allèrent, menant avec eux le roi. Le lendemain
matin, il fit demander son fils, la comtesse, sire Jean le Maréchal et
ceux de ses hommes en qui il avait le plus de confiance, et il leur
dit : « Seigneurs, j'ai repensé à ce que nous disions hier, au choix
d'un gardien pour le roi. Il n'y a < pas de pays où les gens soient
aussi divisés de sentiments qu'en Angleterre. Si je baillais le roi aux
uns, les autres seraient jaloux. C'est pourquoi j'ai décidé, sauf votre
avis, de le confier à Dieu et au pape, et spécialement au légat à leur
place. On ne saurait me blâmer raisonnablement de ce choix, car si, au
point où nous sommes, la terre n'est pas défendue par le pape, je ne
sais vraiment pas qui la défendra. » Tous se rangèrent à son avis
[18062].

A ce moment le roi entra, accompagné du légat et des autres hauts
hommes, tous le cœur serré par l'angoisse. Le Maréchal se souleva, et,
s'appuyant sur son coude, il prit le roi par la main, et, devant tous,
il dit au légat : « Sire, j'ai longuement pensé à ce dont nous avons
parlé hier. Je veux bailler ici, en présence de tous, le roi à Dieu, au
pape et à vous qui le représentez. » Puis, s'adressant au roi : « Sire,
je prie Dieu, si jamais j'ai fait chose qui lui ait été agréable, de
vous faire la grâce d'être homme de bien. Et s'il arrivait que vous
dussiez suivre l'exemple de quelque ancêtre félon[1344], je prie Dieu de
ne pas vous accorder une longue vie. — Amen, » répondit le roi. Les
assistants se levèrent et prirent congé [18090].

Le comte dit à Jean le Maréchal : « Dites de ma part à mon fils qu'il
aille bailler le roi au légat, en présence des barons. » Il ne voulait
pas qu'on pût dire que cet acte eût été accompli comme par arrangement
privé. Le fils alla prendre le roi par la main et le présenta devant
tous au légat. L'évèque de Winchester s'avança aussitôt et prit le roi
par la tête. Mais le jeune Maréchal lui dit : « Sire évêque, laissez ;
vos efforts seraient vains. Je ferai ce que mon père m'a ordonné. » Le
légat se courrouça contre l'évèque et reçut l'enfant comme il l'avait
déjà fait une première fois. Puis il revint auprès de son père et de sa
mère, et leur conta l'acte outrecuidant de l'évèque [18118], Le
lendemain, il plut au Maréchal de mander sa gent devant lui. Il dit à la
comtesse[1345]… : « Seigneurs, grâce à Dieu, qu'il me faille vivre ou
mourir, je puis me vanter d'être maintenant délivré d'un lourd fardeau.
Il serait bon que je finisse mon testament et que je prisse soin de mon
âme, car le corps est en aventure. C'est le moment de me débarrasser de
toutes choses terrestres et de penser aux choses célestes. » Alors,
ils'occupa de ses enfants et leur partagea sa terre, selon son
intention. Il dit : « Seigneurs, l'un de mes fils, Ansel[1346], n'a rien
en ce partage, et pourtant il m'est bien cher. S'il vit assez pour
devenir chevalier, bien qu'il n'ait point de terre, il trouvera, pourvu
qu'il le mérite, qui l'aimera et qui lui fera grand honneur, plus qu'à
nul autre. Dieu lui donne prouesse et savoir. » — « Ah ! sire, » dit
Jean d'Erlée, « vous ne ferez pas cela. Donnez-lui de votre argent au
moins de quoi payer la ferrure de ses chevaux ! » Le Maréchal, sans se
faire prier davantage, lui octroya cent quarante livrées de terre pour
son entretien. Puis il dit : « Maintenant, je me sens libre. Je n'ai
d'inquiétude que pour ma fille Jeanne. Si de mon vivant je l'avais bien
mariée, mon âme en serait plus à aise. Je veux qu'elle ait trente
livrées de terre et deux cents marcs pour l'aider à vivre jusqu'à tant
que Dieu prenne soin d'elle[1347] » [1 81 68].

Quand il eut distribué ses biens, il dit à Jean d'Erlée : « Allez à
votre baillie. Je suis inquiet au sujet de mes hommes qui sont
en[1348]…, et aussi de votre fils, qui, mal conseillé, pourrait se
risquer dans une expédition où nos gens auraient à souffrir. Allez-y
sans retard, mon mal s'aggrave. Au retour, vous m'apporterez deux draps
de soie que j'ai confiés à Étienne [d'Êvreux][1349]. Mais surtout
hâtez-vous de revenir. » Jean d'Erlée accomplit fidèlement sa mission,
allant à grandes journées. A son retour, le comte, dont la maladie
s'était aggravée, lui demanda des nouvelles de ses gens. « Ils vont
bien, Dieu merci ! » répondit-il, « et voici les draps de soie que je
devais vous apporter. » Le comte les prit et dit à Henri Fils Gerout :
« Henri, regardez les beaux draps. — Certainement, sire, mais ils
paraissent un peu passés, si j'y vois bien. — Dépliez-les, » reprit le
comte, « nous nous en rendrons mieux compte. » Et, quand les draps
furent dépliés, ils eurent très belle apparence. Le Maréchal, ayant
appelé auprès de lui son fils et ses chevaliers, leur dit : « Seigneurs,
regardez ici. Ces draps, je les ai depuis trente ans. Je les ai apportés
avec moi lorsque je revins d'outre-mer[1350] pour servir à l'usage
auquel je les destine, c'est-à-dire à être étendus sur moi lorsque je
serai mis en terre. — Sire, » dit son fils, « nous ne savons en quel
lieu vous voulez reposer. — Beau fils, je vous le dirai. Lorsque je fus
outre-mer, dès ce moment je donnai mon corps au Temple pour y avoir ma
sépulture. Sachez que je leur donnerai Opledane[1351], mon bon manoir.
Je le veux ainsi, et j'aurai ma sépulture au Temple, car j'en ai fait le
vœu » [18242].

Il dit ensuite à Jean d'Erlée : « Prenez ces draps. Quand je serai mort,
mettez-les sur moi ; vous en couvrirez la bière où je serai porté. S'il
fait de la neige ou du mauvais temps, vous achèterez du bureau gris, que
vous mettrez sur les draps afin de les protéger contre les intempéries ;
et quand je serai enterré, vous donnerez les draps aux frères de la
maison pour qu'ils en fassent ce qu'il leur plaira[1352] » [18260].

Quand il eut ainsi parlé, son fils se mit à pleurer tendrement. Aussi
pleurèrent tous les chevaliers qui étaient là, et les valets et les
sergents, et tous ceux de sa maison. Son fils sortit, et, ayant appelé
les chevaliers, il leur dit qu'il fallait veiller son père, de façon
qu'il y eût toujours trois chevaliers auprès de lui. Lui-même veillerait
la nuit avec Jean d'Erlée et Thomas Basset[1353] ; les autres feraient
la veille de jour, trois à la fois, à tour de rôle. Tant que le comte
vécut, son fils ne manqua pas une seule nuit de le veiller [18314].

Le lendemain, le comte fit venir ses hommes et son aumônier, frère
Geffrei, qui était templier, et fit faire ses lettres[1354]. Puis il
manda frère Aimeri de Sainte-More, qui était maître du Temple et homme
sage, de haute religion. Il envoya ensuite son testament, scellé de son
sceau et des sceaux de sa femme et de son fils, à l'archevêque[1355], au
légat, qui alors était régent[1356], et aux évêques de Winchester et de
Salisbury, les priant d'être ses exécuteurs testamentaires, et de
joindre leurs sceaux à son testament. Ils le firent volontiers et
excommunièrent tous ceux qui viendraient à rencontre. Puis ils le lui
renvoyèrent, désirant qu'il le vit avant de mourir [18350].

Sur ces entrefaites se présenta frère Aimeri de Sainte-More. Le Maréchal
rappela la comtesse et ses hommes : « Il y a, » dit-il, « longtemps que
je me suis donné au Temple. Actuellement, je vais m'y rendre. » Puis il
dit à son aumônier Geffrei de lui aller quérir son manteau dans sa
garde-robe. Ce manteau il l'avait fait faire un an auparavant, mais
personne n'en savait rien [18366]. Le comte dit alors à la comtesse :
« Belle amie, vous allez me baiser, mais ce sera la dernière fois. »
Elles'avança et le baisa. Tous deux pleurèrent, comme aussi les braves
gens qui étaient présents. Le comte fit étendre aussitôt le manteau
devant lui. Il fallut entraîner au dehors la comtesse et ses filles qui
se désolaient et que personne ne pouvait réconforter [18386].

Frère Aimeri dit alors : « Maréchal, il m'est agréable que vous vous
rendiez à Dieu. Il vous a accordé en ce siècle une grande faveur, c'est
que vous ne vous éloigniez point de lui ni de sa compagnie. Il vous le
montre dans la vie et dans la mort. Dans le monde, vous avez eu tel
honneur qu'aucun chevalier ne l'eut plus grand, pour la prouesse, le
sens, la loyauté. Quand Dieu vous a ainsi concédé sa grâce, vous pouvez
être assuré qu'à la fin il a voulu vous avoir. Vous quittez le siècle
honorablement. Vous fûtes bon, et bon vous en sortez. Je vais aller à
Londres pour agir selon vos intentions » [18406].

Frère Aimeri se mit en route. Dès son arrivée à Londres, une maladie le
prit dont il mourut. Mais en mourant il demanda à être enterré devant la
croix du moutier « auprès du bon chevalier, frère Guillaume le Maréchal,
qui s'acquit en terre un si grand nom par sa prouesse, et qui maintenant
veut l'acquérir dans les cieux. J'ai beaucoup aimé sa compagnie en ce
monde, et je désire reposer auprès de lui. Que Dieu nous donne sa
compagnie en la vie céleste ! » [1 8426].

Lorsqu'il fut mort, la nouvelle en fut portée à Caversham, où elle causa
une grande douleur. On la cacha au Maréchal, de peur d'aggraver son
état. Les chevaliers de son entourage dirent : « C'est bien la preuve
que Dieu aime le comte : frère Aimeri est allé prendre sa place au ciel
près de celle qui est réservée au comte, de même qu'il a voulu reposer
en terre près de lui » [18439].

Que vous dirais-je de plus ? La maladie du comte s'aggrava au point
qu'il en perdit le boire et le manger. Il s'affaiblissait constamment,
la nature ne pouvant ouvrer en lui. Il ne pouvait plus rien manger,
sinon des mousserons. Celui qui le soignait émiettait le pain, pour
qu'il en mangeât sans s'en apercevoir. Il demeura en cet état pendant
les quinze jours qui précédèrent sa mort. Un jour, comme il était couché
en son lit, soutenu par Henri Fils Gerout, ayant autour de lui ses
chevaliers, tous en grande douleur pour le mal qu'ils lui voyaient
souffrir, sire Henri lui dit : « Sire, il faut penser à votre salut. La
mort ne respecte personne, et les clercs nous apprennent que personne ne
sera sauvé s'il ne rend ce qu'il a pris » [18478]. Le « Maréchal lui
répondit : Henri, écoutez-moi un peu. Les clercs sont trop durs pour
nous. Ils nous rasent de trop près. J'ai pris cinq cents chevaliers dont
je me suis attribué les armes, les chevaux et tout l'attirail. Si pour
cela le royaume de Dieu m'est interdit, il n'y a rien à faire, car je ne
pourrais pas les rendre. Je ne puis faire plus pour Dieu que de me
rendre à lui, repentant de toutes mes fautes. A moins que les clercs
veuillent ma perte complète, ils doivent s'abstenir de me poursuivre
davantage. Ou leur argument est faux, ou personne ne peut être sauvé. —
Sire, » dit Jean d'Erlée, « c'est la vérité. Et, je vous le garantis,
vous n'avez guère de voisin qui, à ses derniers jours, puisse en dire
autant » [18500].

Le lendemain, ses filles vinrent le voir. Elles furent bien déconcertées
quand elles le virent si malade. Elles ne venaient pas toutes ensemble
chaque jour[1357] ; mais ce jour-là vinrent Madame Mahaut la
Bigote[1358], la comtesse de Gloucester[1359], dame Eve[1360] et dame
Sibille[1361], toutes menant grande douleur, et Jeanne, qui plus d'une
fois se pâma, et c'était bien naturel, car elle était encore sans
conseil, mais celui à qui son père la laissa sut bien la
conseiller[1362] [18523].

Le fils[1363] du Maréchal était assis auprès de son père. Il y avait là
une grande assemblée de chevaliers. Le Maréchal appela Jean d'Erlée et
lui dit : « Je vais vous dire une chose bien extraordinaire. — Dites,
sire, pourvu que cela ne vous fatigue pas. — Je ne sais d'où cela vient,
mais il y a bien trois ans ou plus que je n'eus si grande envie de
chanter comme j'ai depuis trois jours[1364]. — Sire, chantez si vous le
pouvez, » répondit Jean. « La nature reprendrait en vous, et ce serait
une bonne chose, car l'appétit vous reviendrait. — Taisez-vous, »
répondit le comte, « cela ne me vaudrait rien. On me prendrait pour un
fou. » Il ne voulut pas chanter, et il ne le pouvait pas. Henri Fils
Gerout lui conseilla de faire venir ses filles. « Elles vous chanteront
quelque chose, et cela vous réconfortera. » On les manda et elles
vinrent. « Chantez la première, Mahaut, » dit le comte. Elle n'en avait
pas envie, cependant elle le fit pour plaire à son père, et dit un
couplet de chanson d'une voix simple et douce. « Jeanne, chantez à votre
tour. » Elle dit un couplet de rotruenge[1365], mais elle le fit
timidement. « N'ayez pas l'air honteuse quand vous chantez, » reprit le
comte. « Ce n'est pas ainsi que vous arriverez à bien chanter. » Et il
se mit à montrer comme elle devait faire. Quand elles eurent chanté, il
leur dit : « Filles, allez à Jésus-Christ. Je le prie de vous avoir en
garde. » Quand elles furent parties, se rendant auprès de leur mère, il
fit venir son fils et lui donna des instructions pour le jour de ses
obsèques, lui recommandant de se tenir tout près de lui, lors de
l'entrée du cortège à Londres, et de distribuer largement l'argent aux
pauvres. Il lui enjoignit aussi de donner, ce jour-là, à cent pauvres,
nourriture, vêtements et chaussures [18608].

Tout cela étant réglé, se présenta l'abbé de Nutley[1366], qui revenait
de son chapitre. Il fut le bien venu. C'était un chanoine noir de
l'ordre d'Arrouaise[1367]. Il observait fidèlement la règle, en saint
homme qu'il était, et avait grand soin de son abbaye. Il vint au comte,
et, l'ayant salué, il lui dit : « Sire, j'ai parlé à notre souverain
abbé[1368] et aux frères de notre ordre. Je les ai entretenus en
chapitre de votre maladie, et leur ai demandé de vous donner part en
leurs bienfaits[1369] et de prier pour vous tant que l'ordre durera.
L'abbé me dit qu'il vous connaissait pour homme de bien et de grande
valeur, et qu'il vous recevait volontiers comme participant à tous les
bienfaits de l'ordre. Voici les lettres scellées du sceau de l'abbé qui
attestent cette décision. — Mille fois merci, répondit le comte. C'est
un grand bien que vous m'avez fait, et vous en serez récompensés, car,
si vous avez pensé à moi, je ne vous ai pas oubliés non plus. J'ai légué
cinquante marcs à votre maison. J'ai fait pareil don à chacune des
abbayes de ma terre qui sont outre-mer[1370], et à chacun des chapitres
j'ai laissé dix marcs ; car je veux avoir part en leurs biens, à
perpétuité. » L'abbé répondit les larmes aux yeux : « Sire, vous avez
richement fait les choses, et Dieu, t j'en ai la certitude, le vous
rendra avec usure dans la gloire du Paradis » [18670].

Le lendemain, son fils et beaucoup de ses gens se trouvaient auprès de
lui. Jean d'Erlée lui demanda ce qu'il voulait faire des robes fourrées
qui étaient gardées dans la maison. Le comte n'entendit pas bien ce que
Jean d'Erlée disait. Mais le clerc Philippe dit à haute voix : « Sire,
il y a là quantité de belles robes d'écarlate et de vair toutes neuves,
et au moins quatre-vingts fourrures de cisemus[1371]. On en pourrait
tirer beaucoup d'argent pour acquitter vos péchés. — Taisez-vous,
mauvais homme, » dit le comte, « j'ai plus qu'assez de vos conseils ; je
ne veux plus vous écouter. Ce sera bientôt la Pentecôte[1372] ; mes
chevaliers ont droit à leurs robes ; ce sera la dernière fois que je les
leur donnerai, et voilà que vous cherchez à il m'enjôler* » Puis, il
dit : « Venez ici, Jean d'Erlée. Je vous commande de faire la
distribution des robes ; et s'il n'y en a pas pour tout le monde,
envoyez-en chercher à Londres, car je ne veux pas que par ma faute
personne ait lieu de se < plaindre. » Puisilditàsonfils : « Beaufils,
jevouspriede prendre congé pour moi à tous ceux qui ne sont pas présents
ici et qui m'ont bien servi. Qu'ils aient de Dieu et de moi grâces et
merci » [\ 8723].

Les robes furent distribuées en telle manière que chacun des chevaliers
de sa megnie eut la sienne. Quant aux vêtements qui restèrent, ils
furent donnés aux pauvres gens. On y passa la nuit. Le fils du Maréchal
et ceux qui étaient avec lui ne se couchèrent pas. Le lendemain, ils
furent remplacés auprès du Maréchal, mais ils ne dormirent guère, tant
ils étaient inquiets et affligés [18746].

La journée dont je vous parle fut celle du lundi avant
l'Ascension[1373]. Le fils s'agenouilla devant son père et lui dit :
« Sire, pour l'amour de Jésus-Christ, mangez quelque chose, cela vous
ferait du bien. — Eh bien ! » dit-il, « je mangerai autant que je
pourrai. Il s'assit, et un chevalier le soutint. Quand la nappe fut
placée devant lui, il dit à Jean d'Erlée : * Écoutez-moi. Voyez-vous ce
que je vois ? — Sire, je ne sais. — Par mon chef ! Je vois deux hommes
blancs, l'un à ma droite, l'autre à ma gauche. Jamais je ne vis si beaux
en nul lieu. — Sire, ce sont des compagnons que Dieu vous envoie, pour
vous mener dans le droit chemin. » Etlecomtedit : « Béni soit Dieu notre
Seigneur, qui, jusqu'en ce moment, me donne sa grâce ! » Sire Jean ne
demanda pas au Maréchal qui étaient ces hommes, car il pensait bien
avoir le temps de le faire plus tard. Mais, depuis, il regretta toujours
de ne pas l'avoir demandé[1374] [18784].

Toute la soirée, la maladie ne cessa d'empirer. Le jeune Maréchal veilla
la nuit. Le lendemain, qui était le mardi avant l'Ascension[1375], il
revint, vers l'heure de midi, avec les chevaliers. Le comte s'était
tourné vers le mur et reposait paisiblement. Croyant qu'il dormait, le
jeune Maréchal fit faire silence. Je ne sais si le comte l'entendit,
mais il s'éveilla et dit : « Qui est là ? » Jean d'Erlée dit : « C'est
moi, Jean d'Erlée. — C'est vous Jean ? — Oui, sire. — Je ne puis
m'endormir. — Comment pourriez-vous dormir, quand, depuis plus de quinze
jours, vous n'avez rien pris ? » — Le comte fit un mouvement pour se
tourner, et alors les grandes douleurs de la mort le saisirent [18828].
Il dit : « Jean, hâtez-vous d'ouvrir portes et fenêtres ; faites venir
la comtesse et les chevaliers, car je me meurs ; je ne puis plus
attendre, et je voudrais prendre congé d'eux. » Jean se leva, fit ce qui
lui était demandé et prit entre ses bras le comte qui s'évanouit. Revenu
à lui, le Maréchal dit : « Jean, ai-je donc perdu connaissance ? — Oui,
sire. — Je ne vous ai jamais vu si emprunté ! Pourquoi n'avez-vous pas
pris de cette eau de rose et ne m'en avez-vous pas arrosé le
visage[1376], afin que j'eusse le loisir de parler à ces braves gens,
car je ne le ferai pas longuement ? » Jean s'empressa de prendre l'eau
de rose, qui était dans une fiole, et lui en arrosa le visage, car il
pâlissait par l'angoisse de la mort [18864].

Le jeune Maréchal et la comtesse s'approchèrent, ainsi que tous les
chevaliers, et le comte leur dit : « Je me meurs, je vous recommande à
Dieu. Je ne puis plus être avec vous, je ne puis me défendre de la
mort. » Le fils vint s'asseoir auprès de Jean d'Erlée ; il prit son père
dans ses bras et pleura silencieusement. On mit devant le Maréchal une
croix ; il l'adora et pria Dieu de lui accorder une bonne fin. L'abbé de
Nutley entra avec de nombreux religieux. Mais le comte, appuyé sur son
fils, ne parlait plus. Tandis que tous se laissaient aller à la douleur,
un valet accourut auprès de Jean d'Erlée et, lui touchant le bras, lui
annonça que l'abbé de Reading demandait la permission d'entrer [18912].
Jean ne l'entendit point, car il avait l'esprit ailleurs, et il repoussa
le jeune homme. Mais le comte l'avait entendu, il ouvrit les yeux et fit
signe à Jean de faire venir l'abbé. « Sire, » dit l'abbé, quand on l'eut
introduit, « le légat, qui était la nuit dernière à Cirencester, vous
salue. Il vous mande par moi que cette nuit il eut une vision à votre
sujet. Il en eut tant d'angoisse qu'il m'a commandé de venir en hâte ici
pour vous en faire part. Le légat vous mande que Dieu a donné à saint
Pierre et à tous les papes après lui le pouvoir de lier et délier tous
les pécheurs. En vertu de ce pouvoir, qui lui a été délégué par le pape,
il vous absout de tous les péchés que vous avez commis depuis votre
naissance et dont vous vous êtes confessé[1377]. » Le comte se tourna
vers lui, joignit les mains et s'inclina [18956].

Depuis le commencement de sa maladie, le Maréchal s'était confessé tous
les huit jours. L'abbé de Reading, assisté de celui de Nutley et
d'autres religieux, prononça l'absolution. Quand il fut absous, le
Maréchal joignit les mains et adora la croix. Puis Dieu fit de lui sa
volonté comme il fait des hommes bons qu'il lui plait de rappeler à lui.
Prions Dieu qu'il le mette en la gloire du Paradis avec ses amis
[18978].

Ainsi mourut le Maréchal. Nous croyons que son âme est en la compagnie
de Dieu, parce qu'il fut bon dans sa vie et dans la mort. Son corps fut
enseveli avec honneur, comme il convenait pour un tel homme[1378]. Puis,
avant que le corps fût porté hors de l'enceinte, [l'abbé de
Reading[1379]] dit la messe dans la riche chapelle fondée par le
Maréchal. Pendant la messe, on remarqua que la comtesse ne pouvait se
soutenir, tant elle était épuisée par la douleur et par les veilles.
Elle et son fils donnèrent à l'abbaye de Reading cent sous de rente pour
participer aux bienfaits de la maison. Cette donation fut faite lorsque
le corps fut déposé dans l'abbaye. De là on le transporta à
Staines[1380] [19004]. Là il fut rejoint par le comte de Varenne[1381]
et par le comte Guillaume d'Essex[1382], célèbre par sa largesse. Le
comte Robert de Ver[1383] y vint aussi avec le comte de
Gloucester[1384], et beaucoup de hauts barons, d'évêques et d'abbés, qui
fous manifestèrent une grande douleur quand ils virent mort le Maréchal.
A Londres était l'archevêque[1385] avec un évêque[1386] et un nombreux
clergé. Par ordre de l'archevêque, on fit la veillée du corps en grande
pompe, avec chant et riche luminaire. Le lendemain le corps fut enterré,
devant la croix, auprès de frère Aimeri de Sainte-More, comme le comte
l'avait ordonné[1387] [19046].

Quand les messes furent chantées, l'archevêque, assisté de l'évêque et
de nombreux religieux, archidiacres et chanoines, fit le service de
l'enterrement d'une manière si noble que tous en furent satisfaits et
remercièrent Dieu des honneurs qu'il avait faits au Maréchal pendant le
cours de sa longue vie et à sa mort. Devant la tombe, l'archevêque prit
la parole et dit : « Voyez ce que vaut la vie du monde. Quand on est
mort, on n'est plus qu'un peu de terre. Voilà ce qui reste du meilleur
chevalier qui ait jamais vécu. C'est là que vous en viendrez <t tous.
Chacun meurt à son jour. Nous avons ici notre miroir, vous comme moi.
Que chacun dise sa patenôtre pour que Dieu reçoive en sa gloire ce
chrétien et le mette en la compagnie de ses fidèles comme nous croyons
qu'il l'a mérité ! » [19081].

Quand le corps eut été mis en terre, ceux qui avaient été chargés de la
distribution des aumônes eurent soin qu'elle fût faite équitablement.
Elle eut lieu à Westminster, parce que, dans Londres, la place n'eût pas
suffi, tant les pauvres étaient nombreux. Tous eurent part à la
distribution, et il se trouva que, lorsque tous furent satisfaits, il ne
resta plus ni denier ni pain. Quant aux robes, après que cent pauvres
eurent reçu chacun la sienne, il s'en trouva trois de reste [19106],

La nouvelle de la mort du Maréchal ne tarda pas à se répandre. Elle
parvint bientôt au roi de France, qui alors se trouvait en
Gàtinais[1388] ', avec toute sa cour. Le roi dit au messager : « Attends
un peu, avant de parler, que Richard le Maréchal[1389] ait pris son
repas avec les autres, car tu le verras bien affligé. »

Quand les nappes furent ôtées, ceux qui avaient servi se mirent à
table[1390]. Cependant, le roi Philippe prit à part Guillaume des
Barres[1391], qui était assis près de lui, et lui dit : « Avez-vous
entendu ce qu'il m'a dit ? — Qu'a-t-il dit, sire ? — Que le Maréchal,
qui était si prud'homme et si loyal, était enterré. — Quel Maréchal ? —
Celui d'Angleterre, Guillaume, qui fut preux et sage. — Certes, sire,
c'est grand dommage, car, en notre temps, il n'y eut meilleur chevalier
ni plus vaillant homme de guerre. — Que dites-vous ? — Je dis que je
n'ai jamais vu en ma vie aucun homme meilleur que celui-là. Je ne puis
pas dire plus. — Certes, » reprit le roi, « vous avez dit là une grande
parole. Et, en vérité, le Maréchal fut l'homme le plus loyal que j'aie
jamais connu. » Sire Jean de Rouvrai[1392] 4dit à son tour : « Sire, je
dis que ce fut le plus sage chevalier qui ait vécu de notre temps. —
Dieu ! qu'il est né sous une heureuse étoile celui de qui on porte un
tel témoi- gnage après sa mort ! Quel encouragement pour tous les
prud'hommes qui connaîtront sa vie ! » [19164].

Ici se termine l'histoire du comte Maréchal[1393], qui, en tous lieux où
elle sera entendue, devra être écoutée avec amour et joie. Il convient
maintenant de mentionner tous ceux qui ont pris part à ce livre, pour
qu'on sache, en l'entendant lire, qui fut celui qui en a fourni la
matière, qui l'a fait faire, qui en a fait les frais. D'abord sera nommé
le bon fils du Maréchal, le comte Guillaume, renommé par ses belles
actions. De bon arbre vient bon fruit. Quand on lui conseilla de faire
écrire l'histoire de son père, il n'eut point de cesse qu'elle fût
faite. On le voit bien maintenant, et on le verra plus encore. Celui qui
a fourni la matière jusqu'à complet achèvement, Dieu en soit loué ! fit
bien voir _qu'il_ aimait son seigneur. C'est Jean d'Erlée qui y a mis
son cœur, sa pensée, son argent, et on en voit maintenant le résultat.
Bonne amour se prouve en tous bienfaits ; certes, ce n'est pas mensonge,
car Jean, qui a fait et composé ce livre, en a bien donné la preuve. Et
que Dieu, qui donne aux bons la récompense de leurs bonnes actions,
veuille bien accorder la joie du paradis à ceux qui ont pris part à
cette œuvre ! [19200]. Quand les enfants du Maréchal, les frères et les
sœurs, sauront que le bon Maréchal, leur frère Guillaume, a fait faire,
en l'honneur de leur père, une œuvre telle que celle-ci, ils en seront
touchés jusqu'au fond du cœur. Et Dieu leur en donne la joie ! Je sais
bien qu'ils se réjouiront de ce livre, quand ils l'entendront lire et
qu'ils verront tout le bien qui est dit de leur père.

Ici finit l'histoire du comte. Que Dieu veuille donner à son âme une
place en la gloire éternelle parmi ses anges !

[363] Etienne se laissa enlever la _Normandie_ par Geoffroi Plantegenet,
    en 1144.

[364] Étienne.

[365] Mathilde, fille de Henri Ier, mariée d'abord (1114) à l'empereur
    Henri V, puis (1127) à Geoffroi Plantegenet, comte d'Anjou. Elle
    mourut en 1167.

[366] Au sens ancien : jeune homme attaché à la personne d'un seigneur.

[367] C'est ainsi que j'interprète les mots « il fera bien » (v. 106),
    qui sont, à dessein, obscurs.

[368] M. Round a établi, dans une lettre publiée par le journal _The_
    Academy (9 juillet 1892), que Jean _le Maréchal_ était mort dès 1165
    et qu'il avait laissé ses biens à ses fils Gilbert et Jean (ce
    dernier issu d'un second mariage, voir plus loin, p. 8). Il conclut
    que le poète s'est trompé en faisant mourir Gilbert et Gautier du
    vivant de leur père et de leur mère. Mais le poète ne prétend pas
    suivre ici l'ordre chronologique. Ayant parlé de la naissance de ces
    deux enfants, il les suit jusqu'à leur mort, sans _dire_ qu'ils
    soient morts avant leur père.

[369] Patrice n'eut que plus tard le titre de comte de Salisbury. Il
    était alors simplement connétable de Salisbury (Round, _Geoffrey de
    Mandeville_, a study of the Anarchy, London, 1892, p. 194). Nous
    n'avons d'ailleurs aucun renseignement sur cette guerre entre Jean
    le Maréchal et Patrice. Voy. p. 8, note 2.

[370] Le récit suivant du siège de Winchester par l'impératrice Mathilde
    et de la retraite de celle-ci révèle un certain nombre de faits
    inconnus d'ailleurs et qui paraissent authentiques, tels que la part
    prise au siège par Philippe de _Colombiers_, les exploits de Jean le
    Maréchal pendant la retraite. Mais il s'y rencontre aussi des
    assertions erronées. C'est en 1141, vers le 1er août, que
    l'impératrice occupa Winchester et assiégea le palais épiscopal, qui
    formait dans la cité comme une forteresse. Après quelques semaines,
    pendant lesquelles Winchester eut à souffrir d'effroyables
    dévastations, elle dut se retirer à l'approche d'une armée conduite,
    non pas, comme il est dit ici, par le roi Etienne, qui était alors
    prisonnier à Bristol, mais par sa femme, aussi nommée Mathilde, et
    par Guillaume d'Ypres. Voyez, sur tous ces faits, Henri de
    Huntingdon, éd. Arnold, p. 284 (reproduit dans _Robert de Torigni_,
    éd. Delisle, I, 223-4) ; Gesta _Slephani_, éd. du Chesne, p. 956-7,
    éd. Howlett, p. 79-81 ; William de Malmesbury, _Hisioria novella_,
    éd. Hardy, III, 30, éd. Stubbs, 11, 580-1, et, parmi les historiens
    modernes, Round, _Geo/frey de_ Mandeville, pp. 128 _et suiv_.

[371] C'était un Normand que Mathilde avait amené de Normandie, où il
    s'était signalé par divers actes de violence (Delisle, _Magni_
    Rotuli Scaccarii Normanniæ fragmentum, dans les Mém. de la _Soc_.
    des Antiq. de Normandie, 2e série, VI, 2e partie, xxiv ; tirage à
    part. Caen, 1851, p. 32). En 1152, il est témoin à un acte de Henri,
    duc de Normandie (Dis de Mathilde), qui est dans Rymer à cette
    date ; de même en 1154 (Teulet, _Trésor des chartes_, n° 138). En
    1156, 1157, 1158, il est témoin à des actes du même prince devenu
    roi _d'Angleterre_ (Eyton, _Court_, household and itinerary of king
    Henri 11, Londres, 1878, p. 18, 32, 37). En 1162, il est établi dans
    le comté de Sommerset (_Pipe roll Society_, V, 21). En 1180, 1198,
    1203, un Philippe de Colombiers (le fils du nôtre ?) est fermier de
    la forêt de Roumare (Stapleton, _Magni_ Rotuli. Scaccarii
    _Normannix_, I, ex, cxivj II, ccliv, cclvij) et est témoin à divers
    actes de _Richard_ I" (Teulet, _Trésor_ des _chartes_, n*' 368-9).
    Colombiers est actuellement Colombières, _Calvados_, cant. de
    Trevières (encore Colombiers dans Cassini). M. Delisle a bien voulu
    me communiquer des documents qui mettent cette identification hors
    de doute, notamment une charte du fonds des religieuses de Morlain
    (Arch. nat.), où figure un « Philippus de Columbers. »

[372] Village situé sur la limite des comtés de Wilts et de Hants, près
    d'Andover, à environ 30 kilom. au n.- o. de Winchester.

[373] Village du Hampshire, à mi-chemin entre Winchester et Ludgershall.

[374] On sait qu'au moyen âge les femmes chevauchaient assises de côté,
    les pieds sur une sorte de marchepied. La selle dont se servent
    actuellement les femmes ne date que du xvie siècle.

[375] Le continuateur de Florenz de _Worcester_, qui donne des détails
    circonstanciés sur ces événements, rapporte que l'impératrice
    s'enfuit d'abord à Ludgershall, mais que, ne s'y trouvant pas en
    sûreté, elle poussa jusqu'à Devizes (Wilts, à 35 kil. environ au
    nord-ouest de Ludgershall), puis jusqu'à Worcester. Il est d'accord
    avec le poète pour dire que l'impératrice dut chevaucher _usu
    masculino_, au moins jusqu'à Devizes, car de là jusqu'à Gloucester
    elle dut se faire porter en litière (Bouquet, XIII, 78 c ; Thorpe,
    II, 134).

[376] « Brianus, Filius Comitis, marchio de Walingeford » (Wallingford,
    Berks), William de Malmesbury, _Historia novella_, éd. Stubbs, II,
    573. On l'a identifié avec Brian fils du comte de Bretagne Alain
    Fergant, que mentionne la Chronique saxonne à l'année 1127 (éd. du
    Maitre des rôles, II, 223) ; voy. Freeman, History of the _Norman_
    conquest, V, 292-293. Il était de longue date l'un des amis les plus
    dévoués de l'impératrice. En 1 127, il l'accompagne en Anjou et est
    témoin à son mariage avec Geoffroi Plantegenet (William de
    Malmesbury, Historia novella, I, éd. Slubbs, II, 530). Vers 1139, il
    écrivit ou fit écrire un mémoire en sa faveur qui, selon M. Round
    (Geoffrey de Mandeville, p. 261), nous aurait été conservé dans le
    _Liber epistolaris_ de Richard de Bury. Jusqu'à présent toutefois
    cet écrit, quel qu'en soit le caractère, n'est connu que par une
    lettre écrite à Brien, en 1143 ou 1144, par l'abbé de Gloucester,
    Gilbert Foliot, plus tard évêque de Hereford, puis de Londres. Dans
    cette lettre, l'abbé s'exprime ainsi : « Ab illo [Henrico] * I enim
    degenerans amor tuus propagatur in stirpem regiam, unicam ejus
    filium, et regni ipsius heredem, cujus causam non solum armis sed ut
    audivimus et jam vidimus, eloquii venustate simul et veritate
    sustines et defendis » (éd. Giles, I, 95 ; Migne, Patrologie latine,
    t. CXC, col. 796 ; pour la date, voir Round, l. i,). Il est
    mentionné en plusieurs actes passés à cette époque en Angle _terre_
    par l'impératrice, voir par ex. Round, Ancient Charters (_Pipe Roll
    Society_, t. X), n° 26 (1141) ; Geoffrey de Mandeville, p. 170
    (1142) ; cart. de Fontevraud, _Bibl_. nat., lat. 5480, p. 27. Les
    _Gesta Stephani_, d'accord avec le poème, attestent que, dans sa
    fuite vers Ludgershall et Devizes, l'impératrice était accompagnée
    par Brien Fitz Count : « Sed et ipsa Andegavensis comitissa,
    femineam semper excedens mollitiem, ferreumque et infractum gerens
    in adversia animum, ante omnes, Brieno tant u m cum paucis comite,
    ad Divisas confugit, immensum per hoc ipsa et Brienus nacti præconii
    titulum, ut sicut sese antea mutuo et indivise dilexerant, lia nec
    in adversis, plurimo impediente periculo, aliquatenus separarentur »
    (Du Chesne, p. 957 c ; Sewel, p. 85 ; Howlett, p. 83).

[377] Ce gué est probablement celui de la Test, petite rivière qui
    traverse le territoire de la paroisse de Wherwell (Hants), le
    Varesvalle du vers 212.

[378] Le moutier de Wherwell (v. 243), dans lequel Jean le Maréchal se
    réfugia, était une abbaye de femmes, sur laquelle voy. Monasticon
    _anglicanum_, nouv. éd., II, 584. Nous avons sur les circonstances
    dans lesquelles eut lieu l'incendie de cette abbaye des récits assez
    discordants qui nous donnent le moyen d'éprouver la valeur des
    informations fournies par le poème. Ces récils sont, en somme, au
    nombre de trois : * 1 le continuateur de Florenz de Worcester ; 2*
    les _Gesta Stephani_ ; 3* Jean de Hexham (Hagulstaldensis). — Le
    continuateur de Florenz de Worcester s'accorde avec le récit du
    poème : « Johannem etiam, fautorem eorum, ad monasterium
    Warewellense

[379] Wilts, à 35 kilom. environ de Wherwell. On sait par les _Gesta
    Stephani_ (éd. Howlett, p. 66 et 107) que Jean le Maréchal y avait
    sa résidence. D'après un récent historien (W. Money, _The_ History
    of Newbury in the _county of Berks_, Oxford, 1887, in-8*, p. 86,
    note), la résidence de Jean le Maréchal aurait été probablement à
    Rockley, près de Marlborough.

[380] On a vu plus haut, p. 3, note 1, que le roi Etienne ne peut avoir
    pris part à cette affaire.

[381] On ne trouve dans les historiens aucune trace de cette affaire
    d'embuscade, dont l'importance a peut-être été exagérée par le
    poète.

[382] La date de ce mariage, sur lequel d'ailleurs nous n'avons aucune
    autre information, ne peut guère être fixée que par rapport au siège
    de Winchester, auquel il est évidemment postérieur de quelque temps.
    On a vu que ce siège eut lieu en 1141. Il faut croire qu'à la suite
    de ce mariage Patrice se rallia à la cause de Mathilde. Celle-ci le
    fit comte de Salisbury (Dugdale, _Baronage of England_, I, 174 b), à
    une date qui n'est pas connue, mais qui ne peut être postérieure à
    1149 (Round, Geoffrey de _Mand_., p. 271, note 4). Il figure comme
    témoin, avec le simple titre de connétable, dans une charte de
    l'impératrice qui doit être à peu près de 1142 (Monast. angl., n o
    uv. éd., V, 446 ; cf. Round, _Geoffrey de Mand_., p. 194). Il devait
    donc avoir embrassé dès lors le parti de l'impératrice.

[383] Il mourut en 1194 ; voir plus loin v. 10022.

[384] C'est Guillaume le Maréchal, le héros du poème.

[385] Il fut doyen d'York en 1189 et évêque d'Exeter en 1194 ; cf. le
    poème, v. 10005. Il mourut en 1206 (Monast. Anglic., n o uv. éd.,
    II, 515 b).

[386] En Angleterre, voir v. 7259 et suiv.

[387] Ce que le poète va nous raconter du siège de Newbury (Berks) est
    complètement nouveau. Tout ce que j'ai trouvé dans les historiens
    sur ce siège se réduit à ces lignes de Henri de Huntingdon, à
    l'année 1152 : Rex eodem anno castrum Neubirie, quod non procul a
    Wintonia est, obsidens oppugnavit, et tandem expugnavit. Inde
    castellum de Walingeforde obsedit… » (éd. Th. Arnold, p. 284 ; cf.
    Gervais de Cantorbéry, éd. Stubbs, I, 151). Le récent historien de
    Newbury, M. Money (voir plus haut, p. 7, note 1), conte le siège de
    cette ville d'après notre poème, dont il traduit les vers 399 à 736.
    Il cite une charte du cartulaire de Bermondsey (malheureusement
    dépourvue de date) qui fut écrite au siège de Newbury. Les témoins
    sont : « Willelmus comes Cicestrie, Ricardus de Lucy, Willelmus
    Martel, Ricardus de Camvil, Rogerus de Fraxino, Jordanus de Pod,
    testes in carta Stephani regis apud Neubriam, in obsidione. » J'ai
    copié ce texte d'après le ms. auquel renvoie M. Money (Musée brit.,
    Cotton, Claud. A. VIII, fol. 110). C'est un extrait fait au xvn*
    siècle du cartulaire de Bermondsey. Le comte de Chichester nommé en
    premier n'est point différent du comte d'Arundel, mentionné plus
    loin, v. 527. Richard de Camville fut témoin au traité de
    Wallingford ((in de novembre 1153) entre Étienne et Henri, fils de
    l'impératrice.

[388] Je demande la permission de conserver le mot _losengier_, qui n'a
    point d'équivalent en français moderne. Le _losengier_ est celui
    qui, par des paroles insinuantes, gagne la faveur d'un homme
    puissant, afin de nuire à autrui. Il y a dans le _losengier_ du
    courtisan et de l'intrigant.

[389] Guillaume d'Aubigni, comte d'Arundel, qui avait épousé en 1138
    Aelis, veuve de Henri Ier (Delisle, _Chronique de Robert de
    Torigni_, I, 215, note 6). Il se rendit en Terre _sainte_ et mourut
    en 1176. Il y a sur lui une curieuse anecdote dans le _De nugis
    curialium_ de Gautier Map, page 234 de l'édition Wright (_Camden_
    Society). On trouvera un article sur ce personnage dans le
    Dictionary of national Biography, sous Al ni ni (pincbrna), William
    db.

[390] C'est le témoignage unanime des historiens. Ainsi, l'auteur des
    Gesta Stephani (éd. Howlett, p. î) » : « Fuit siquidem, quod in
    nostri temporis divitibus constat esse rarissimum, dives et humilis,
    munificus et affabilis. » Et l'auteur de l'_Histoire_ des ducs de
    Normandie (éd. de la Société de l'histoire de France, p. 81) :
    « Chil rois Estievenes fut moult dous et moult debonnaires et moult
    piteus, par coi il ne tenoit pas ferme _justice_. » — Enfin, dans
    une petite chronique des rois _d'Angleterre_, ducs de Normandie, que
    j'ai publiée d'après un ms. de Cambridge : « Mult fu amez, por ce
    que debonaires esteit » (_Notices et_ extraits des manuscrits,
    XXXII, 2e partie, 67).

[391] Mot à mot « les _chevaliers_ qui croissent en la lancelée. » La
    lancelée est le plantain lancéolé (plantago lanceolata) ; ce mot se
    trouve encore dans Colgrave (1611), avec ce sens : « Lancelée,
    ribwort, plantaine. » Par « chevaliers, » l'auteur entend les tiges
    du plantain qui servaient au jeu proposé par le jeune Guillaume au
    roi Étienne. Ce jeu est encore en usage en Angleterre. Les deux
    adversaires tiennent chacun une de ces tiges et les frappent l'une
    contre l'autre, jusqu'à ce que l'une des deux tiges perde sa tête.
    La plante ainsi employée est appelée vulgairement en anglais _cocks
    oajackstraws_. Voyez sous ces deux mots J. Britten et R. _Holland_,
    A _Dictionary of_ english Plant-names (London, 1866, _Dialect
    Society_) ; J. -A.-H. Murray, New English _Dictionary_ founded on
    _historical principles_, sous cocks.

[392] Sans doute une sorte de voûte mobile formée de claies, sous
    laquelle on pouvait avancer à l'abri, comme la _vinea_ des anciens.

[393] Henri de Blois ; il était frère d'Étienne.

[394] L'auteur a commis ici un grave anachronisme. Il est exact que la
    paix fut conclue en 1153, peu de temps après le siège de Newbury,
    qui eut lieu en 1152, comme nous l'apprend le témoignage de Henri de
    Huntingdon cité plus haut (p. 9, n. 1). Mais il ne l'est pas que le
    roi ait été pris à _Lincoln_ et échangé contre le comte de
    Gloucester à la même époque. En effet, la bataille de Lincoln, où
    Étienne fut fait prisonnier, est du 2 février 1141 (voy. entre
    autres _Robert de Torigni_, éd. Delisle, et la note de l'éditeur, I,
    220), et c'est en _septembre_ 1141 que Robert de Gloucester tomba
    entre les mains de _la reine_ Mathilde, femme d'Etienne. L'échange
    des deux princes, qui eut lieu peu après la prise du second, est
    donc sans rapport aucun avec la paix de 1153. Il n'est d'ailleurs
    question d'un parlement à Shrewsbury nulle part ailleurs que dans
    notre poème.

[395] 25 octobre 1154.

[396] Henri II fut couronné le 19 décembre 1154.

[397] Ceci n'est pas exact. Henri II épousa Éléonore de Guyenne le 18
    mai 1152, et son premier-né, Henri, naquit le 28 février 1155.

[398] Guillaume II de Tancarville, qui, après la mort du comte Patrice,
    en 1168 (voy. plus loin, v. 1623 et suiv.), fut nommé par Henri II
    gouverneur du Poitou (Gautier Map, _De nugis curialium_, éd. de la
    _Camden Society_, p. 234). Les seigneurs de Tancarville (arr. du
    Havre) étaient chambellans héréditaires de Normandie. Il rejoignit
    Richard Cœur-de-Lion en Terre _sainte (L'Estoire de la guerre
    sainte_, v. 4715), d'où il ne paraît pas être revenu. Voyez, sur
    l'histoire de ce personnage, Deville, _Histoire_ du château et des
    sires de Tancarville, Rouen, 1834, p. 124 et suiv.

[399] Le garçon est proprement un domestique ; le valet est un jeune
    homme de bonne famille, un compagnon plutôt qu'un serviteur.

[400] C'est-à-dire son manteau roulé et porté en bandoulière.

[401] Le manuscrit (v. 772) porte _vint_. Je propose de lire uit,
    correction très légère, parce qu'il n'est pas possible qu'il se soit
    écoulé vingt ans depuis le moment où Guillaume a pu être écuyer
    jusqu'à celui où il fut fait chevalier. On vient de voir qu'il fut
    envoyé au chambellan de Tancarville après le couronnement de Henri
    II, c'est-à-dire postérieurement au 19 décembre 1154. Né au plus tôt
    en 1143, puisqu'il était le second enfant d'un mariage qui ne peut
    avoir eu lieu avant la fin de 1141 (voy. v. 372 et suiv.), il eût
    été trop jeune en 1154 ou même en 1155 pour remplir les fonctions
    d'écuyer. Il peut avoir été envoyé à cette époque au comte de
    Tancarville, mais il n'est pas probable qu'il ait été dès lors
    écuyer. Or, l'affaire de Drincourt que le poète va rapporter est de
    juillet 1173, et dès ce moment Guillaume était chevalier. Il est
    donc impossible qu'il soit resté écuyer pendant vingt années. Même
    avec cette correction, la chronologie du poème reste ici bien
    confuse. Nous allons assister à des événements qui appartiennent aux
    années 1173 et 1174, pour revenir ensuite à 1168.

[402] Cf. les surnoms, devenus noms de famille, Gasteblé, Gastevin, et,
    en provençal, Guastapas.

[403] Expression analogue à « trouver la fève au gâteau » (Le Roux de
    Lincy, _Livre des proverbes_, 2e éd., I, 72 ; cf. Cotgrave).

[404] Orne, arr. de Mortagne, cant. de Moulins-la-Marche.

[405] Seine-Inférieure, arr. de Dieppe, cant. d'Offranville.

[406] Drincourt ou Neufchâlel-en-Bray, ch. -I. d'arr. de la
    Seine-Inférieure. Henri Ier _d'Angleterre_ y bâtit un château qui
    fut appelé _Novum castrum_ ; on prit l'habitude de dire en
    français : « le Noef-castiel de Driencourt » (_Hist_. des ducs de
    Normandie, éd. de la Société de l'histoire de France, p. 89), et peu
    à peu Neufchatel remplaça l'ancien nom.

[407] Henri Il, fils de Jean, comte d'Eu, mort en 1170, et d'Alix, fille
    du comte d'Arundel, dont il a été question un peu plus haut (p. 10,
    note 2). Il mourut en 1183 (Delisle, Robert de Torigni, II, 19, note
    2 ; _Art de_ vérifier les dates, II, 799). Nous savons qu'en 1173,
    époque où eut lieu l'affaire de Drincourt (voy. p. 16, note 2), il
    s'était soumis (subdidit se et castella sua) au jeune roi et au
    comte de Flandre (Robert de Torigni, II, 39). Il reparaîtra plus
    loin (v. 4655) parmi les hommes du jeune roi.

[408] Philippe, comte de Flandre, et Mathieu, comte de Boulogne, étaient
    frères. Ils avaient fait hommage au jeune roi, qui, en retour, leur
    avait accordé diverses concessions territoriales en Angleterre et en
    Normandie (Ben. de Peterb., I, 44).

[409] Jean I, qui mourut au siège d'Acre en 1191 (Art de _vérifier les
    dates_, H, 753-4).

[410] Bernard III de Saint-Valeri (A. du Chesne, Hist. _de la maison de
    Dreux_, p. 71). Il fut l'un des messagers envoyés au pape par Henri
    II, en 1165, à l'occasion du différend avec Thomas Becket (Rog. de
    Howden, I, 230). On a des donations de lui à l'abbaye de Fontevraud
    (_Bibl_. nat., lat. 5480, pp. 257-261).

[411] Comte d'Eu, probablement.

[412] Guillaume de Mandeville avait succédé, comme comte d'Essex, à son
    frère Geoffroy en 1166 ; c'est donc par erreur que le poète dit, ici
    et plus loin (v. 1144), qu'il n'était pas encore comte. Plus tard,
    en 1180, il devint comte d'Aumale par son mariage avec Hadevise,
    comtesse d'Aumale. Son surnom est écrit, v. 1142, 8782, de
    Magneville, et, v. 7687, de _Manneville_, en latin _de Magnavilla_.
    On ne sait pas exactement où était située la terre ainsi nommée. M.
    J. -H. Round (Geoffrey de Mandeville, p. 37) pense que c'était le
    village de Mandeville, canton de Trevières, arr. de Bayeux, et il
    s'appuie sur l'autorité de Stapleton, _Magni rot_. _scacc.
    Normannix_, II, clxxxviij, ajoutant que cette opinion est partagée
    par M. L. Delisle, mais il n'a pas fait attention que M. Delisle
    distingue expressément le Guillaume de Mandeville dont parle
    Stapleton, de Guillaume de Mandeville, comte d'Essex, disant que ces
    deux Guillaume n'avaient rien de commun que le nom (Delisle, _Magni
    rot_. _scacc. Normannix_… fragmentum, dans Mém. de la Soc. des Ant.
    de _Norm_., 2* sér., VI,2*partie, xvi-xvu ; tir. à part, p. 21).
    Nous restons donc dans l'incertitude quant à l'origine de G. de
    Mandeville, comte d'Essex. M. Delisle i (.) I. a consacré à ce
    dernier une note très étendue et très nourrie à laquelle on ne peut
    que renvoyer le lecteur. Voir aussi l'art, de M. W. Haut dans le
    Dictionary of _national biography_, sous Mandeville (William de).
    Guillaume de Mandeville, comte d'Essex et d'Aumale, fut un
    personnage très considérable, qui joue à plusieurs reprises un rôle
    important dans l'histoire d'Angleterre, de 1173 à 1189, époque de sa
    mort. On ne voit pas à quel propos li est ici mentionné. Il ne
    paraît pas, en effet, qu'il ait assisté au siège de Drincourt, et,
    s'il y avait pris part, c'eût été dans les rangs des adversaires du
    Chambellan, car il était resté fidèle à Henri II (Ben. de Peterb.,
    I. 51).

[413] Neufchâtel est longé, du côté de l'ouest, par une petite rivière
    appelée la _Béthune_. Le pont dont il s'agit ici sera appelé tout à
    l'heure « le maître III pont, i 2

[414] Expression habituelle pour désigner un grand fracas : Qu'en n'i
    oïst nes Damedieu tonant. (La mort Aymeri, v. 4068.)

[415] Le pont de la Béthune, par lequel ils étaient entrés dans la
    ville.

[416] De la chaussée d'Eu, mentionnée dans la phrase suivante, au
    nord-est de la ville ; ce devait être un pont jeté sur un fossé.

[417] On voit que nous sommes ici en pleine fantaisie. Le poète raconte
    un tournoi et non une action de guerre.

[418] On s'explique mal que Guillaume entrât chez lui alors que le
    combat était loin d'être terminé.

[419] _Gagner_, c'était faire des prisonniers qu'on mettait à rançon, ou
    prendre des chevaux.

[420] Il voulait dire que le maréchal aurait pu, s'il l'avait voulu, se
    faire tout un assortiment d'objets de sellerie aux dépens des
    chevaliers qu'il avait vaincus.

[421] Voy. p.17, n. I.

[422] Une trêve, selon le texte (v. 1166) ; mais on voit par ce qui suit
    qu'il s'agit d'une paix et non d'une simple trêve. La paix à
    laquelle il est fait ici allusion n'eut pas lieu immédiatement après
    l'affaire de Neufchâtel, comme il semble résulter du poème : elle
    fut conclue, entre Tours et Amboise, le 30 septembre 1174 (voy. Rob.
    de Torigni, éd. Delisle, II, 53).

[423] La quintaine, qui prend son nom de la via quintana, réservée aux
    exercices militaires, dans les camps romains, est au moyen âge un
    jeu consistant à frapper de la lance un mannequin placé sur un
    pivot ; voy. la septième dissertation de Du Gange sur l'histoire de
    saint Louis et cf. ma traduction de _Girart de Roussillon_, p. 1,
    note 2. On va voir qu'ici il s'agit plutôt d'un tournoi.

[424] Il y a un Valennes dans la Sarthe, arr. de Saint-Calais, cant. de
    Vibraye. Si c'est le lieu ici désigné, on pourrait corriger le
    _Seint Jame_ du texte en _Seint[e] Jamme_ (le vers se lirait :
    Qu'entre. Sein/[ej Jame…) : ce serait Sainte-Jamme-sur-Sarthe
    _(Sancta Gemma_), arr. du Mans, cant. de Ballon.

[425] Guillaume le Lion, roi d'Écosse, avait envahi l'Angleterre en
    1174. Fait prisonnier, il avait été emprisonné à Caen, puis à
    Falaise (Ben. Peterb., I, 74 ; Rog. de Howd., II, 65). Il dut, pour
    obtenir sa liberté, faire hommage au roi Henri II par le traité de
    Falaise (août 1174. Ben. Peterb., I, 96 ; Rog. de Howd., II, 80).
    C'est sans doute peu après ce traité qu'eut lieu le tournoi où nous
    le voyons paraître.

[426] Il sera question plus loin encore (v. 3249) de ces lieux de refuge
    (_recès_) qui étaient ou fortifiés ou protégés par une convention,
    de sorte que les chevaliers du tournoi y trouvaient un abri. Il est
    parlé en d'autres poèmes encore de ces _recès_. Ainsi, dans le Roman
    de Sone de Nausay on voit Sone rentrer au _recet_ pour y changer
    d'armes (Scheler, _Notice et extraits de deux mss. français de la
    bibliothèque de Turin_, Bruxelles, 1867, p. 45).

[427] Voy. le vocabulaire au mot _plaidelces_.

[428] L'acre anglaise était au moyen âge un espace beaucoup moindre que
    de nos jours ; voy. Du Cange, acra.

[429] Philippe de Valognes fut l'un des otages donnés au roi Henri II
    par Guillaume, roi d'Écosse, lors du traité de Falaise (Ben.
    Peterb., I,98 ; Rog. de Howd., II, 80). Il fut chambrier du roi
    d'Écosse. Il est mentionné avec cette qualité, en 1212, dans un
    document publié par Cole, Document illustrative of english history
    in the thirteenth and fourteenth _centuries_ (London, 1844), p. 234.

[430] Cf. v. 5465 : Molt est Dex puissanz et corteiz. L'idée que Dieu
    est courtois a été fréquemment exprimée dans notre ancienne poésie :
    Curteis est Deus ki tut crea, dit, au début de son œuvre, Roau
    d'Arundel, traducteur en vers de la lettre de Prêtre-Jean (_Notices
    et extraits des mss_., XXXIV, i, 231). C'était une locution toute
    faite, qui a été parodiée : Mult [par] est diables curteis est le
    premier vers d'un poème satirique sur les états du monde (_Romania_,
    IV, 388).

[431] C'est par ce proverbe que l'auteur des _Moralités des philosophes_
    (traduction du _Moralium dogma philosophorum_ de Guillaume de
    Conches faite au xiiie siècle) rend ce vers d'Horace… quia tanti
    quantum habeas _sis_ (Serm., I, i, 68 ; cb. xxxix du _Moralium
    dogma_). D'autres exemples du même proverbe ont été indiqués au t.
    I, dans la note du v. 1380.

[432] Dans le texte _Boeles_ (v. 1382) en rime avec noveles. Saint-Brice
    et Bouere sont deux localités voisines situées dans l'arrondissement
    de Château-Gontier (Mayenne). Je dois à M. Longnon cette
    identification, à laquelle on ne peut rien objecter sinon que les
    documents anciens portent constamment Boeria, Boere, Boyre, et non
    _Boeles_ (L. Maître, _Dict. topogr_. _de la Mayenne_).

[433] On sait que le heaume était lacé à la ventaille.

[434] Rougé (dans le texte _Rogi_), ch.-l. de cant. de l'arr. de
    Châteaubriant. Ce seigneur breton est mentionné par Robert de
    Torigni, à l'année 1173, et Ut, en 1183, une donation à l'abbaye de
    Mellerai (voy. Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 45, note 6).

[435] _Subligni_, arr. d'Avranches, cant. de la Haye-Pesnel ;
    _Soleingni_ dans le texte (v. 1466), _Soligneium_ et _Suligneium_
    dans les documents du xiie siècle. La forme première doit être
    _Sulliniacus_, qui a donné Suligni, Sulegni, puis Subligni, dans
    l'Yonne (voy. Quantin, _Dict. topogr_. _de l'Yonne_). — Johannes de
    Suligneio » ou « Soligneio » figure en des documents divers compris
    entre 1153 et 1175 (Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 298, 308 ;
    Delisle, Magni rotuli scaccarii Normanniæ fragmentum, dans les Mém.
    de la Soc. des ant. de Normandie, 2e série, t. VI, 2e partie, p.
    xxvii, tir. à part, p. 35). Il fut probablement l'un des chevaliers
    du jeune roi Henri, car il figure comme témoin dans une charte de ce
    prince en faveur de Christ-Church, Cantorbery, qui paraît être de
    1175 (Musée brit., Cott. charters VI, 1).

[436] Comme un chevalier _errant_.

[437] La Normandie était le pays où les joutes et les tournois étaient
    le plus en honneur : Ce dient cil de Normendie Que si bele
    chevalerie N'a el siecle que de jouster. (L'Aire perilleux, v.
    2149-51, dans Archiv f. d. Studium d. neueren _Sprachen_, XLII,
    168.)

[438] La succession des événements est ici entièrement intervertie.
    C'est en janvier 1168 que Henri II marcha contre les Poitevins
    (Eyton, Court, _household and itinerary of Henry II_, p. 112). Quant
    à la question de savoir s'il traversa la mer à cet effet ou s'il
    était déjà sur le continent, voy. ci-après, p. 25, note 1.

[439] Plus loin encore (vv. 12545 et suiv.) le poète insiste sur cette
    idée. Les Poitevins avaient au moyen âge la réputation d'être peu
    fidèles à leurs seigneurs. J'ai réuni à ce propos dans une note des
    Notices el _Extraits des manuscrits_ (XXXIV, 1" partie, p. 222) un
    certain nombre de témoignages. En voici d'autres. Guillaume Le
    Breton (_Phil_., VI, 358) : At Picti, quibus est fidei mutatio
    semper. Grata comes et ailleurs (VIII, 451) : Nec Pictos constringit
    amor nec Protea nexus. Voir aussi _Raoul_ de Houdenc, _Songe
    d'enfer_, vv. 62-88 (Scheler, Trouvères belges, II, 78-9). Lorsque
    le poète dit qu'encore à l'heure actuelle on est témoin du manque de
    foi des Poitevins, il fait peut-être allusion à la reddition de la
    Rochelle au roi de France, en 1224, qui faisait dire à Mathieu de
    Paris : « O innata Pictavensibus proditio ! » (_Chron. maj_., éd.
    Luard, III, 84).

[440] Barfleur, arr. de Valognes, petit port de mer à l'extrémité
    orientale du Cotentin. — On n'a d'ailleurs aucune preuve que le roi
    Henri II soit venu d'Angleterre au moment de l'insurrection des
    Poitevins. D'après les données historiques connues jusqu'à ce
    _jour_, le roi aurait séjourné sur le continent depuis le _mois_ de
    mars 1166 ; la reine toutefois serait venue le rejoindre à la fin de
    1167, voy. Eyton, _Court, household and itinerary of Henry II_, p.
    92, 112.

[441] Voy. /ou, au vocabulaire.

[442] Il s'agit des armes défensives, heaume et haubert, qu'on mettait
    au moment du combat.

[443] Quel château ?

[444] Son cheval de bataille ; il était monté sur un palefroi.

[445] Le meurtre du comte Patrice eut lieu en 1 168, « circa octavas
    Pas-c chae, dolo Pictavensium, » nous dit Robert de Torigni (éd.
    Delisle, II, 5), c'est-à-dire vers le 7 avril de cette année (le 27
    mars, selon Eyton, p. 113). Nous savons aussi par le même historien
    que le roi Henri avait en effet laissé la reine Éléonore sous la
    garde du comte de Salisbury (_ibid_., 4). Mais il est beaucoup moins
    sûr que Geoffroi de Lusignan ait pris part au meurtre, comme notre
    auteur semble l'insinuer ici. On vient de voir que Robert de Torigni
    incrimine en général les Poitevins ; Gervais de Cantorbery (éd.
    Stubbs, I, 205 ; Bouquet, XIII, 130 k) n'en dit pas plus : « Comes
    Patricius Saresberiensis…, a Pictavensibus occisus est, qui ac rege
    Anglorum defecerunt ; » _Raoul_ de Dicet (éd. Stubbs, I, 331 ;
    Bouquet, XIII, 187 d) est encore plus vague : « Comes Patricius in
    Aquitania, princeps militiae regis Anglorum, lancea confossus
    obiit. » Deux historiens, Roger de Howden et Benoît de Peterborough,
    imputent le meurtre de Patrice non pas, comme ici, à Geoffroi de
    Lusignan, mais à son frère Gui, celui qui, plus tard, fut roi de
    Jérusalem. Roger : « Eodem anno Gwido de Leszennan interfecit
    Patricium comitem Salesbiriensem redeuntem in peregrinatione a
    Sancto Jacobo » (éd. Stubbs, I, 273 ; Bouquet, XIII, 208 c). On ne
    voit pas comment Patrice aurait pu se rendre à Saint-Jacques de
    Compostelle au moment où la garde de la reine venait de lui être
    confiée. Benoît mentionne le meurtre à l'année 1185, à propos de
    Baudouin le Lépreux, roi de Jérusalem, et l'attribue non pas à
    Geffroi, mais à son frère Gui : « Praedictus rex leprosus multos
    habebat secum milites, inter quos erat quidam miles nomine Gwido de
    Lezinan, frater Gaufridi de Lezinan, qui (Gwido) Patricium comitem
    Salesbiriensem, tempore hostilitatis quae erat inter regem Angliai
    et suos in Pictavia, occiderat » (éd. Stubbs, I, 343). — Remarquons
    du reste que le poète ne dit pas que Geoffroi ait été le meurtrier
    de Patrice : il lui laisse cependant une certaine part de
    responsabilité en le plaçant à la tête de la troupe de Poitevins qui
    surprit Patrice. Plus loin (v. 6458), il place dans la bouche de
    Geoffroi une déclaration dont le sens est que le Maréchal se trompe
    en le considérant comme le meurtrier de son oncle.

[446] C'est-à-dire n'ayant pas le heaume.

[447] Jeter la pierre ou, comme on disait aussi, « ruer la pierre »
    était un jeu sur lequel les témoignages abondent (voy. _Doon de
    Mayence_, p. 283-4 ; _Charles le Chauve_, dans _Hist. littéraire_,
    XXVI, 102). Plus tard, en Angleterre, on se plaisait à jeter une
    barre ou un marteau (voy. J. Strutt, _Sports and pastimes of the
    people of England_, liv. II, ch. n, p. 75 de l'édition de 1834).

[448] Dans les tournois.

[449] Le roi Henri II débarqua à Portsmouth le 3 mars 1170, après avoir
    passé quatre ans sur le continent (Eyton, p. 135). A ce moment la
    guerre de Poitou était terminée depuis deux ans.

[450] Le couronnement du (ils aîné de Henri II eut lieu à Westminster,
    le 14 juin 1170 (Eyton, p. 138).

[451] « In crastino aulem hujus consecrationis fecit rex Willelmum regem
    Scotiaj et David fratrem suum et omnes comites et barones et
    franco » tenentes regni sui devenire homines novi regis filii sui,
    et fecit eos super sanctorum relliquias jurare illi ligantiaset
    fidelitates contra omnes homines, salva fidelitate sua » (Ben.
    Peterb., I, 6).

[452] On peut dresser une liste approximative des chevaliers qui
    formaient l'entourage habituel du jeune roi en relevant les noms des
    témoins qui figurent ordinairement dans les chartes en petit nombre
    que nous avons de lui. On trouvera ce relevé dans l'introduction.

[453] La cause première de la brouille paraît avoir été celle-ci : le
    roi Henri, ayant fiancé son troisième fils, Jean, à la fille du
    comte de Mau-rienne, voulut lui donner certains fiefs situés en
    Anjou, ce à quoi le jeune roi s'opposa, supportant avec peine, dit
    Benoît de Peterborough (Stubbs, I, 41), que son père ne lui eût
    concédé aucune terre en propre. Il lui avait en effet demandé, par
    le conseil du roi de France, soit la Normandie, soit l'Angleterre,
    soit l'Anjou, et, n'ayant pu obtenir cette concession, il cherchait
    depuis lors l'occasion de se séparer de son père (cf. Miss K.
    Norgate, _England under the Angevin Kings_, II, 131 et suiv.).

[454] Benoît de Peterborough (Stubbs, I, 45-6) donne la liste de ceux
    qui avaient embrassé la cause du jeune roi et qu'il qualifie de
    traîtres. Parmi eux figure « Willelmus Marescallus. »

[455] Arr. de Vendôme, cant. de Montoire. Ce que nous savons des
    mouvements du jeune roi à cette époque est résumé et discuté par
    Miss Norgate (II, 134, note). Nous savons que le 20 mars le jeune
    roi était à Chinon.

[456] Le poète nous dira plus loin que cette poursuite n'eut pas lieu
    (v. 2108). Du reste, B. de Peterborough ne fait aucune mention d'un
    séjour du roi Henri II à Tours ni de l'intention qui lui est ici
    prêtée de venir assiéger son fils. Il dit seulement (I, 45) que le
    roi venait de tenir cour à Alençon lorsque la révolte éclata.
    D'après l'itinéraire dressé par M. Eyton, la succession des séjours
    du roi d'Angleterre est celle-ci : 8 avril (1173), Alençon ; avril à
    juillet, Rouen (sauf peut-être un court voyage en Angleterre) ; 6
    août, Conches ; 8 août, Breteuil (Eure) ; 9 août, Verneuil (Eure) ;
    10 août, Damville (Eure) ; le reste du mois, Rouen, Tinchebrai
    (Orne) ; Dol (Ille-et-Vilaine) ; septembre, le Mans et Gisors ;
    novembre, Anjou ; 30 novembre, le roi prend Vendôme ; 25 décembre,
    le roi tient sa cour à Caen.

[457] Nous n'avons aucun autre témoignage sur les circonstances dans
    lesquelles le jeune roi fut armé chevalier.

[458] Comme il a été dit dans la note sur le v. 2122 (t. I),
    l'explication qu'on attend semble incomplète. On ne nous dit pas
    pourquoi le roi de France n'a pas armé chevalier le fils du roi
    d'Angleterre. La raison est probablement que l'adoubement eut lieu à
    l'improviste et pour ainsi dire sous le coup de la nécessité,
    puisqu'on s'attendait à une attaque de la part de Henri II. Mais le
    récit du poète est mal disposé. Il semble, à première lecture, que
    le jeune Henri se soit rendu auprès du roi Louis VII après son
    adoubement, et on verra au contraire que cette visite doit avoir eu
    lieu avant, puisque les chevaliers envoyés par le roi de France, à
    la suite de l'entrevue du jeune roi et de Louis VII, étaient
    présents à la cérémonie de l'adoubement et conçurent de l'envie en
    voyant le Maréchal conférer la chevalerie au jeune roi.

[459] Raoul, comte de Clermont, connétable de France, mort à
    Saint-Jean-d'Acre en 1191 ; voy. Lépinois, _Recherches sur l'ancien
    comté et les comtes de Clermont en Beauvoisis_, p. 335-53 ; Luçay,
    Le comté de Clermont en _Beauvaisis_ (1878), p. 18-28.

[460] Le plus jeune des frères de Louis VII.

[461] Bouchard V, mort en 1189 ; Du Chesne, _Hist_. delà maison de
    Montmorency, p. 113 et suiv. ; _Art de vérifier les dates_, II, 646.

[462] Ce personnage, appelé plus loin (v. 2198) « comte de Bretagne, »
    est Eude, vicomte de Porhoet, qui avait épousé la fille de Conan III
    (dit le _Gros_), duc de Bretagne, et qui fut effectivement duc de
    Bretagne de 1148 à 1156, après la mort de son beau-père. Il est
    qualifié de _cornes_ par R. de Torigni (éd. Delisle, II, 42), et
    prend en diverses chartes le même titre et aussi celui de « dux
    Britannorum, » ou « dux Britanniæ » (R. de Torigni, l. I,. note 4 ;
    A. de la Borderie, _Recueil d'actes inédits des ducs et princes de
    Bretagne_, n° 45, 46). Nous savons par R. de Torigni l (. I.) qu'il
    était du parti opposé à Henri II, avec qui il avait eu antérieure
    ment de graves démêlés (voy. Eyton, _Court, household and ilinerary
    of_ Henry II, p. 113, n. 5, et p. 157, n. 1).

[463] L'auteur fait allusion à la guerre que les Anglais restés fidèles
    à Henri II eurent à soutenir contre le roi d'Ecosse Guillaume le
    Lion et contre les partisans du jeune roi, notamment contre Hugues
    Bigot, comte de Norfolk.

[464] C'est ce que dit Robert de Torigni : « Rex autem Henricus senior,
    qui multos de baronibus Franciae oberatos habebat, et magnis
    obsequiis et donis eos sibi familiares fecerat… » (1174, éd.
    Delisle, 11, 50).

[465] La succession des faits n'est pas rigoureusement observée. C'est
    en juillet 1174 que le roi de France assiégea Rouen. Il fut
    contraint de lever le siège le 14 août suivant (Ben. de Peterb., éd.
    Stubbs, I, 74-75 ; la date du 21 août adoptée par Eyton, p. 184, est
    peu vraisemblable). Le siège de Verneuil (ch.-l. de cant. de l'arr.
    d'Évreux) eut lieu une année plus tôt. Il fut mis après le 24 juin
    1173, selon Robert de Torigni (éd. Delisle, II, 39) ; vers le 6
    juillet, selon Ben. de Peterborough (éd. Stubbs, I, 49). Ce dernier
    raconte en détail comment Verneuil fut occupé et incendié par Louis
    VII, qui fut bientôt obligé de battre en retraite devant le roi
    d'Angleterre (voy. notamment p. 53-54). — On remarquera que l'auteur
    ne dit rien de la prise de Neufchâtel par le jeune roi et par ses
    frères, aidés du comte de Flandres et du comte de Boulogne. Cette
    affaire, qui eut lieu en juillet 1173, a été contée plus haut, v.
    815-1106, d'une façon aussi inexacte que confuse et tout à fait hors
    de sa place chronologique. Voy. ci-dessus, p. 16, note 2.

[466] Le récit des négociations entre Henri II et le roi de France doit
    être accueilli avec réserve. Selon B. de Peterborough, les envoyés
    de Louis VII auraient été l'archevêque de Sens et Thibaut de Blois.
    Il y aurait eu une première entrevue à Gisors, le 8 septembre 1174,
    et une seconde, à la fin du même mois, entre Tours et Amboise (éd.
    Stubbs, I, 76-77) ; cf. Eyton, p. 185 ; K. Norgate, I, 165.

[467] D'après R. de Torigni, la réconciliation eut lieu vers Pâques (15
    avril) 1175 (éd. Delisle, II, 55) ; mais elle est certainement
    antérieure. B. de Peterborough la place au 30 sept. 1174 (éd.
    Stubbs, II, 77-78) ; voir Eyton, p. 185.

[468] Cela est un peu vague. Le traité, inséré dans la Chronique de B.
    de Peterborough (voy. I, 79), détermine avec précision les divers
    cas dans lesquels pouvaient se trouver les partisans du jeune roi.

[469] Une chronique française des _rois d'Angleterre_, que j'ai publiée
    il y a quelques années, dit que, le roi de France s'étant entremis
    pour la paix, Henri II pardonna à son fils, « mès il abati les
    mesons et les chasteus et trencha les bois a cels par qui il avoit
    si fetement esré contre son pere » (Notices _et extraits des mss_.,
    XXXII, 2e partie, p. 71).

[470] Ce ne fut pas sans peine que le jeune roi se décida (avril 1175) à
    revenir auprès de son père : voy. B. de Peterborough, I, 82.

[471] Henri II et son fils le jeune roi s'embarquèrent à Barfleur le 8
    ou le 9 mai 1175, et c'est le 19 avril de l'année suivante que le
    jeune Henri s'embarqua à Porchester pour la Normandie (Eyton, p. 190
    et 202).

[472] Ici et en quelques autres passages (voir le vocabulaire aux mots
    plaidelces, plaid\e\ier, _plaidier_) le verbe plaidier paraît être
    un terme spécial s'appliquant à des tournois réglés par des
    conditions qui en diminuaient les dangers et aussi l'intérêt.

[473] Lonc sejor honist giemble homme (v. 2402). C'est à l'idée
    qu'exprime le fils de l'empereur de Constantinople dans Cliges : Ne
    s'acordent pas bien ansanble Repos et los, si com moi sanble (vv.
    157-8).

[474] Arr. de Boulogne, cant. de Marquise. C'était le port le plus
    fréquenté pour aller de France en Angleterre et réciproquement. Voy.
    la XXVII* dissertation de Du Cange sur _l'Histoire_ de saint Louis.

[475] Philippe d'Alsace, comte de Flandre(fl 191), était fils de Sibile
    d'Anjou, fille de Foulque V d'Anjou, aïeul de Henri II. — Les
    historiens ne font aucune mention précise d'une visite du jeune roi
    au comte de Flandre. Toutefois, Gautier Map, écrivain contemporain,
    fournit incidemment un témoignage intéressant. Il nous dit qu'avant
    d'avoir atteint sa vingtième année, c'est-à-dire avant 1176, il
    s'était rendu auprès du comte de Flandre, se mettant en quelque
    sorte sous sa direction. Voici le texte : « Antequam esset annorum
    xz1', m atrem nostram et suam Angliam exivit, seque Philippo
    Flandrensium comiti… dedit, quatinus instrui mereretur ab ipso, '
    ipsumque praelegit dominum ; nec injuste, quoniam omnium hujus
    temporis principum, excepto nostro (Henri II), strenuissimus est
    armis et regimine » (De _nugis curialium_, p. 138 de l'édition
    donnée par la Camden Society). Ce séjour en Flandres doit en effet
    avoir eu lieu à l'époque indiquée par Gautier Map, car, en mai 1177,
    Philippe de Flandre partit pour la Palestine (B. de Peterb., I,
    159). — D'une manière plus générale, Philippe Mousket dit, en
    parlant du jeune roi : « Si venoit tournoier en Flandres » (v.
    18863).

[476] Ressons, arr. de Compiègne, ch.- l. du canton dans lequel est
    situé Gournai.

[477] On peut rappeler à ce propos que le comte Philippe de Flandre
    avait la réputation d'être très généreux : c… plus qu'Alixandre | Fu
    larges et preus et hardis, » nous dit Ph. Mousket (v. 19267-8). t.
    Henri III. Le poète composait vers 1225.

[478] Allusion à quelqu'une des prophéties contenues dans le livre VII
    de l'Historia Brittonum de Geoffroi de Monmouth. Ce ne doit pas être
    celle qu'avait en vue Mathieu de Paris, qui identifie Henri III avec
    le « Lynx penetrans omnia, quae ruinae propriae gentis imminebit.
    Per illam enim utramque insulam amittet Neustria et pristina
    dignitate spoliabitur » _(Chron. maj_., éd. Luard, I, 208 ; cf. IV,
    511 ; V, 451). Notre auteur doit avoir choisi quelque prophétie plus
    favorable, par exemple celles qui font suite au passage cité, où on
    lit des passages tels que celui-ci : « Pax erit in tempore suo, et
    ubertate glebae multiplicabuntur segetes » (liv. VII, ch. m).

[479] Allusion aux pertes territoriales de la couronne d'Angleterre sous
    Jean Sans-Terre.

[480] Gagner est l'expression habituelle pour « prendre des chevaux dans
    un tournoi. » _Chevaliers prent, chevaus gaaingne_ est un vers qu'on
    lit en plus d'une description de tournois (voy. Flamenca, note du v.
    1696).

[481] Anet, ch.-l. de cant. de l'arr. de Dreux ; _Sorel_-Moussel, cant.
    d'Anet.

[482] Neauphle -le -Château, arr. de Rambouillet, cant. de
    Montfort-l'Amaury. Les seigneurs de Neauphle portent tous le nom de
    Simon. Celui dont il s'agit ici est vraisemblablement le t Simon
    dominus Nielle i dont un acte scellé, des environs de l'an1 180,
    figure dans le cartulaire de l'abbaye des Vaux-de-Cernai, n* LVI11
    de l'édition de MM. L. Merlet et A. Moulié, ou peut-être son père.

[483] Dans le texte, _Pleiere_, en latin _Plaiotrum_ (Longnon,
    _Dictionnaire_ topographique de la Marne), Pleurs, qu'on devrait
    écrire _Pleure_, forme usitée anciennement, est une comm. de l'arr.
    d'Épernay, cant. de Sézanne.

[484] Hugues III, de 1162 à 1193.

[485] Voy. ci-dessus, p. 36, note 2.

[486] Raoul Ier, comte de Clermont, † 1191 (voy. ci-dessus, p. 31, note
    3), et Mathieu III, de 1 174 à 1208.

[487] Ce seigneur est surtout connu par la guerre qu'il eut à soutenir
    en 1174 contre le comte de Flandre Philippe, avec qui, du reste, il
    se réconcilia bientôt (_Art de vér. les dates_, III, 11). Il prit
    part à la troisième croisade, où il se distingua par sa vaillance.
    Il mourut en combattant (sept. 1191) ; voy. Ambroise, _Hist. de la
    guerre sainte_, v. 6637-67.

[488] Thibaut V, comte de Blois et de Chartres depuis 1152, sénéchal de
    France depuis 1154 (d'Arbois de Jubain ville, _Hist_. des comtes de
    Champagne, III, 96-98), qui mourut à la croisade en 1191.

[489] Voy. ci-dessus, p. 32.

[490] Cette idée, qui revient plus d'une fois dans le poème, est presque
    un lieu commun des descriptions de tournois. On lit dans Érec (éd.
    Fœrster, v. 2215-8) : Erec ne voloit pas antandre A cheval n'a
    chevalier prandre, Mès a joster et a bien feire, Por ce que sa
    proesce apeire.

[491] Il y a dans le texte : « Or faisons du brochet un cygne, et
    envoyons le au plus digne. » C'est qu'en effet le cygne était, ainsi
    que le paon, considéré comme un oiseau noble. t. Walincourt, arr. de
    Cambrai, cant. de Clari. Sur la famille de Walincourt, voy.
    Colliete, _Mémoires pour servir à l'histoire de la province de
    Vermandois_ (Paris, 1771-2), II, 79 et suiv., et Ém. Molinier,
    _Étude sur la vie d'Arnoul d'Audrehem_, dans les Mémoires présentés
    à l'Acad. des inscr. et belles lettres, 2e série (Antiq. de la
    France), t. VI, 1" partie, p. 6.

[492] Voy. p. 21, note 2.

[493] Remarquons que le poète ne nous a rien dit de cet incident.

[494] Ce personnage est mentionné plus loin parmi les chevaliers
    flamands qui faisaient partie de la c mesnie » du jeune roi (v.
    4583). — Il y a, dans les Rotuli lilterarum patentium, I, 33 (1203),
    un sauf-conduit accordé par le roi à « Rogerius de Gaugi. » Il fut
    l'un des conseillers du roi Jean ; voy. plus loin la note sur le v.
    13229.

[495] Le compagnonnage, ou, comme on disait autrefois, la _compagnie_,
    est une association entre deux personnes du même rang ou qui du
    moins le deviennent par l'effet de l'alliance qu'ils ont contractée.
    M. J. Flach a consacré plusieurs chapitres à cette sorte
    d'institution, qu'il rattache au comitat germanique, _Les origines
    de l'ancienne France_, II, 431 et suiv. (liv. III, chap. n-viii).
    Ces chapitres avaient déjà paru partiellement, sous ce litre : _le
    Compagnonnage dans les chansons de geste_, dans les _Études romanes
    dédiées à G. Paris_ (Paris, 1891), p. 140-180.

[496] Le jeune roi avait certainement un clerc de ce nom. On lit en
    effet, dans un rôle de 1182 cité par Eyton (p. 248) : « In passagio
    episcopi de Sancto David et abbatis de Dereford et Wigani clerici
    regis filii regis, 47 s. per breve régis. » — Sur l'office du clerc
    de la cuisine, on lit dans Fleta, Uv. II, chap. xviii (1" et 2e
    édit. de J. Selden, Londres, 1617 et 1685, p. 80) : « Officium
    clerici coquin » est denarios recipere de garderoba pro officiis
    emptoris, poletriae, salsariae, aulae et camerae et scutelriae, et
    creditoribus satisfacere competenter. »

[497] Malheureusement on ne nous dit pas de quelle année. Ce devait être
    vers 1180.

[498] La date de ce tournoi ne nous étant pas connue, on peut hésiter
    entre Aelis, femme de Rainaut (ou Rainart) IV, comte de Joigny,
    lequel mourut au plus tard en 1179 _(Art de vérifier les dates_, II,
    596), et une autre Aelis, femme de Guillaume I, successeur de
    Rainaut, dès 1179 au moins. Cette dernière était fille de Pierre I
    de Courtenai et petite-fille du roi Louis VII. Elle eut deux fils de
    son époux et fut séparée de lui pour cause de parenté. Voy. du
    Bouchet, Hist. généal. de la maison royale de Courtenay, p. 16.

[499] Cf. plus haut, p. 37-8. — Giraud de Barri, qui ne tarit pas
    d'éloges sur le jeune roi, dit à peu près la même chose : « Ad hoc
    etiam tam electa militia tamque eleganti stipatus fuerat, quanta nec
    nostris diebus nec ante uni adhaerens homini vel visa est usquam vel
    audita. Praeter alios quippe multos qui inter optimos maximi fuerunt
    taies et tam electos, tanquam Macedo secundus, habebat de familia
    centum vel plures, quorum quisque torneamentum quodlibet, ad quod
    probandarum virium causa undique fortissimi, tanquam ex condicto,
    viri militares confluebant, corporis sui valore confidebat » (De
    _princ. instr_., II ; Bouquet, XVIII, 131bc ; G. Cambr. opera, VIII,
    174).

[500] Maintenon, ch. -l. de cant. de l'arr. de Chartres.

[501] Nogent-le-Roi, ch.-l. de cant. de l'arr. de Dreux, à 8 kil. au
    nord-ouest de Maintenon.

[502] Ce comte de Boulogne devait être l'un des trois premiers maris
    qu'eut successivement Ida comtesse de Boulogne, et dont aucun ne
    vécut longtemps, puisque le troisième mourut en 1186 (Art de vér.
    les dates, II, 765), et qu'elle en épousa un quatrième, Renaut de
    Dammartin, en 1191 ; voir plus loin la note du v. 8617.

[503] Voy. ci-dessus, p. 31, note 3.

[504] Sans doute Renaut, seigneur de Decise, fils de Guillaume III et
    frère de Guillaume IV, comte de Nevers. Il mourut au siège d'Acre en
    1191 (Art de vér. let dates, II, 563).

[505] Voir ci-dessus, p. 39, note 2.

[506] Voir ci-après, p. 51, note 1.

[507] Ce personnage, qui reparaîtra plus loin (v. 4510), dans une liste
    de chevaliers français, est probablement le même qu'un « Petrus
    Lieschans » qui fut fait prisonnier par le roi Richard au combat de
    Gisors, le 28 septembre 1198 (Roger de Howd., IV, 56). Il ne doit
    pas être confondu avec un « Petrus Lascans » qui reçut un don du roi
    Richard la première année de son règne (Hunter, _The_ Great roll of
    the pipe for the first year of Richard l, p. 40).

[508] Hangest-en -Santerre, arr. de Montdidier, cant. de Moreuil.
    Plusieurs seigneurs de ce lieu ont porté le nom de Florenz ou
    Florent, en latin _Florencius_ ; voy. D. Bouquet, XXIII, 647 d, 656
    p, 657 d. Un sceau de Florent de Hangest, appendu à un acte de 1223,
    est publié dans la _Collection de sceaux_ de Douei d'Arcq, n° 2358.

[509] Il s'agit très probablement du Louis d'Arcelles qui est mentionné
    plusieurs fois dans le _Livre des vassaux du comte de Champagne et
    de Brie_, publié par M. Longnon (n° 2377, 2502, 2560). M. Longnon
    identifie dubitativement Arcelles avec Aizelles, Aisne, arr. de
    Laon, cant. de Craonne. C'est sans doute le même qui est mentionné
    par Ben. de Peterborough, sous le nom de « Lodovicus de Arseles, »
    parmi les chevaliers morts à la croisade de 1191 (éd. Stubbs, II,
    148). Je ne sais s'il faut l'identifier avec uu « Ludovicus de
    Arcello » qui figure dans un rôle anglais de 1189-90 (The Great roll
    of the pipe forthe first yearof Richard I, p. 15).

[510] Guillaume des Barres le père.

[511] Proverbe fréquemment employé ; voy. Le Roux de Lincy, _le Livre_
    des proverbes », 2e éd., II, 274, 407, 482, 488.

[512] Eure-et-Loir, cant. de Maintenon, arr. de Chartres.

[513] Voy. plus haut, p. 37-8 et 45, note 1.

[514] La chasse à l'oiseau.

[515] Voir ci-dessus, p. 35, note 6.

[516] Le roi Henri III.

[517] Plus haut, v. 2642, il a été dit que le jeune roi était la porte
    par laquelle chevalerie revint dans le monde.

[518] Sans doute Thibaut V, comte de Blois et de Chartres, déjà
    mentionné au v. 2917 (ci-dessus, p. 40, note 6).

[519] S'agit-il de Montoire, arr. de Vendôme ? C'est une ville qui
    n'avait pas assez de célébrité pour entrer, comme ici, dans une
    locution en quelque sorte proverbiale. Le poète a peut-être pensé au
    Montoire, ville d'Espagne, probablement, où, dans le roman de Floire
    et Blanchefleur, le jeune Floire est envoyé pour y faire son
    éducation (éd. Du Méril, pp. 9, 14, 33).

[520] Dans le texte _Avalterre_ (v. 4468). On a déjà rencontré ce nom p.
    23 (v. 1518). On pourrait traduire par « Pays-Bas, » mais il
    faudrait étendre la portée de cette domination jusqu'à _Cologne_,
    comme fait Du Cange, sous Avaltehr. e, car Philippe Mousket (v.
    21849) nous apprend que les _Avalois_ avaient pour cri de guerre
    Cologne, et l'on sait que la partie du diocèse de Cologne qui était
    située sur la rive droite du Rhin s'appelait en allemand _Avalgaw_
    (voy. la Table des noms de _Raoul de Cambrai_, éd. de la Société des
    anciens textes français, sous Avalois). Les Avalois sont distingués
    des _Tiois_ et des Hollandais par le Reclus de Molliens _(Roman de
    Carité_, couplet xxv). D'autre part, un texte des Chroniques de
    Saint-Denis cité par Du Cange l (.) I. montre qu'Utrecht était en
    Avalterre. Ce pays devait donc comprendre tout le cours inférieur du
    Rhin. En tout cas, c'est à tort qu'Avalterre est interprétée par
    Austrasie dans le dictionnaire de M. Godefroy.

[521] Par cette expression on désigne le plus souvent les habitants des
    Pays-Bas, et certains textes (par exemple la Chanson de la croisade
    albigeoise, v. 285 ; _Gir. de Roussillon_, § 200 de ma traduction)
    distinguent les Tiois des Allemands ; mais ici les Tiois, étant
    mentionnés à côté des Flamands et de « ceux d'Avalterre, » ne
    peuvent être que des Allemands.

[522] On sait que Hont-Joux (Mons Jovis) est le nom ancien du Grand-
    Saint-Bernard.

[523] L'auteur affirme de nouveau plus loin (vv. 4750 et suiv.) que tous
    les chevaliers par lui énumérés étaient à la solde du jeune roi.
    Mais il est assurément fort invraisemblable que les comtes de Dreux
    et de Soissons, par exemple, et Guillaume des Barres aient fait
    partie de la mesnie du jeune roi. Il est à croire que le poète a
    véritablement eu sous les yeux un rôle (voy. v. 4539) des chevaliers
    qui se rendirent au tournoi de Lagny, mais que l'idée de les ranger
    sous la bannière du jeune roi lui appartient en propre.

[524] Cet hommage à la supériorité reconnue de la chevalerie française
    est d'autant plus remarquable que l'auteur est un partisan déterminé
    des Anglais. Il y aurait bien d'autres témoignages du même genre à
    recueillir, celui-ci, par exemple, de Giraud de Barri : « Strenua
    Francorum militia, cujus etiam hodie mundum universum exsuperat
    gloria » (Opera, VIII, p. 318).

[525] A cette époque, il n'y a d'autre Robert comte de Dreux que Robert,
    fils de Louis VI. Il fut comte de Dreux de 1132 ou 1137 jusqu'en
    1184, époque où il se démit de son comté en faveur de son fils
    également appelé Robert, et mourut en 1188. Il ne serait pas
    impossible que le poète eût donné par anticipation le titre de comte
    de Dreux au fils. C'est en tout cas du fils qu'il est question plus
    loin aux vers 7513, 7673, 7735. Un des deux Robert avait visité
    l'Angleterre, nous ne savons à quelle époque, mais sa visite est
    mentionnée par Giraud de Barri, _De principis instructione_, II, u
    (G. Cambr. opera, VIII, 158).

[526] Simon de Rochefort-en — Yveline, cant. de Dourdan, arr. de
    Rambouillet. Le Cartulaire de N. -D. des Vaux-de-Cernay renferme
    _des chartes_ de lui datées de 1177 environ à 1180 (n*- XLVII-XLIX
    et LVI). Est-ce le même qui est mentionné dans deux actes placés
    vers 1140 par l'éditeur du Cartulaire du prieuré de Notre- Dame de
    Longpont (n*" XI et XII) ?

[527] Ci-dessus, note de la p. 32.

[528] Sans doute Simon de Montfort, celui qui fut tué au siège de Tou
    louse, le 25 juin 1218. Il était frère utérin du second Guillaume
    des Barres, car sa mère Amicie de Montfort avait épousé en secondes
    noces le premier Guillaume des Barres.

[529] Voy. plus haut, p. 47.

[530] Amauri, vicomte de Meulan, mort après 1183, Art de vér. les dates,
    II, 696.

[531] Milon et Macaire de Châlons figurent en divers actes de la fin du
    xiie siècle ; Voy. Longnon, _Livre des vassaux du comte de
    Champagne_, à la table des noms de personnes, pp. 293 et 298. Il ne
    paraît pas qu'on ait su jusqu'à présent que ces deux hommes étaient
    frères.

[532] Adam Ier, vicomte de Melun ; Toy. Du Bouchet, _Hist_. de la maison
    de Courtenay, p. 205.

[533] Vallangoujard, arr. de Pontoise, cant. de l'Isle-Adam. Ce Thibaut
    fut du nombre des chevaliers de l'armée royale que Richard Cœur-de-
    Lion fit prisonniers à Gisors, le 28 septembre 1198 (Rog. de Howden,
    IV, 56). On a de lui plusieurs actes, depuis 1165 jusqu'à 1206,
    année qui paraît être celle où il mourut. Voy. Aymar de Manneville,
    _De l'état des terres et des personnes dans la paroisse
    d'Amblainville_, Beauvais, 1890, pp. 8, 77, 79, 82, 84, 89.

[534] Bouri, arr. de Beauvais, cant. de Chaumont. Un acte scellé de
    Guillaume de Bouri, non daté, mais qui paraît avoir été rédigé vers
    1180, est mentionné dans la _Collection de Sceaux_ de Douët d'Arcq,
    sous len* 1513. « Guillaume de Borriz » figure dans _l'Estoire de la
    guerre sainte_ d'Ambroise, v. 6172.

[535] Hermanz est douteux ; on peut aussi bien lire Herniauz (voy. la
    note du v. 4523), qui, du reste, n'est pas une forme satisfaisante.
    La correction _Trie_, proposée en note au lieu de Brie, aurait
    l'avantage de rattacher ce personnage à la région d'où étaient
    originaires Thibaut de Vallangoujard et Guillaume de Bouri (Trie-la-
    Ville ou Trie-Château, arr. de Beauvais, cant. de Chaumont). Mais, à
    cette époque, on ne connaît que Mathieu de Trie et Jean de Trie.

[536] La Tour ou Bois-Luat, comm. d'Eaubonne, cant. de Montmorency. Le
    fief d'Etienne de la Tour figure dans le cartulaire de Philippe-
    _Auguste_ parmi les fiefs dépendant du roi, section de la
    châtellenie de Pontoise ; voy. Bouquet, XXIII, 629 c.

[537] Je n'ai rien trouvé sur ce chevalier ni sur le suivant.

[538] Marne, arr. de Sainte-Menehould. Un personnage de ce nom figure
    dans le _Livre des vassaux du comté de Champagne_, éd. Longnon, n°
    1573.

[539] Arr. de Beauvais, cant. de Formerie.

[540] Conon, neveu d'Yves de Nesles, à qui il succéda en 1178, ou son
    frère Raoul de Nesle, comte de Soissons de 1180 à 1237.

[541] Ce personnage, qui reparaîtra souvent dans l'histoire, était,
    comme on le verra plus loin (vv. 6265-9 et 6285-8), fils de l'avoué
    de Béthune (Robert V, dit le Roux, en même temps avoué d'Arras).
    C'était son troisième fils. Il se mit au service de Richard au temps
    où celui-ci n'était encore que comte de Poitiers ; il l'accompagna à
    la croisade et fut prisonnier avec lui en Allemagne ; voy. plus loin
    la note du vers 10128. En 1194, Richard lui donna en mariage Hawis,
    comtesse d'Aumale et de Ilolderness, qui avait déjà eu deux époux
    (Guillaume de Mandeville, † 1190, et Guillaume _de Fortibus_, †
    1194). Il mourut en 1211 (Mathieu de Paris, _Chron. maj_., II, 533 ;
    Hist. des ducs de Normandie, éd. de la Soc. de l'hist. de Fr., p.
    115). Voy. A. du Chesne, Hist. de la _maison de Béthune_, p. 149 et
    suiv.

[542] Arr. d'Abbeville, cant. de Saint-Valéri. Il accompagna en Terre-
    Sainte le roi Richard, qui paraît l'avoir eu en grande affection.
    C'est pour lui que Pierre de Beauvais traduisit en prose française,
    au commencement du xiiie siècle, la légende du Voyage de Charlemagne
    à Constantinople. Il combattit contre Philippe-Auguste à Bouvines
    et, ayant été fait prisonnier, recouvra bientôt sa liberté moyennant
    rançon. Voy. G. Paris, Romania, XXI, 248, et la Table de _l'Estoire
    de la guerre sainte_.

[543] Fontaine-sur-Somme, arr. d'Abbeville, cant. d'Hallencourt.
    « Alelmus de Fontanis » est l'un des témoins de la charte de coutume
    concédée aux habitants d'Abbeville en 1194 par Jean, comte de
    Ponthieu (Teulet, _Layettes du Trésor_, I, 141).

[544] Neuville, Pas-de-Calais, arr. et cant. de Montreuil ? En 1199, un
    Eustache de Neuville contribue à la capture du comte de Namur
    (Rigord, 8 128, éd. Fr. Delaborde). Le même personnage reparaît plus
    loin, v. 8623. Il y a au Trésor _des chartes_ une obligation
    d'Eustache de Neuville père et fils envers le roi de France, 1214
    (Teulet, _Layettes_ du Trésor, n° 1107 ; Delisle, Catal, des actes
    _de Philippe-Auguste_, n° 1545). Eustache de Neuville est
    enregistré, dans les rôles de Philippe-Auguste, parmi les
    « vavassores » qui doivent au roi le service militaire (Scripta _de
    feodis_, etc., dans Bouquet, XXIII, 683 k). Il reparaît plus loin
    dans les mêmes rôles parmi les chevaliers d'Arras (685 t.).

[545] Pas-de-Calais, arr. de Saint-Pol, cant. d'Auxi-le-Château.
    « Eustachius de Cantelou » est l'un des garants d'une convention
    passée en 1195 entre Guillaume Ier, archevêque de Reims, et la
    comtesse de Flandre Mathilde (Teulet, _Layettes_, n° 428).

[546] Il devint plus tard l'un des chevaliers de Richard Cœur-de-Lion,
    qu'il suivit à la croisade. Ambroise, qui l'appelle « Baudowins li
    Carons, » dit de lui : « Compainz iert le rei d'Engleterre »
    (Estoire de _la guerre sainte_, v. 6429). Il se distingua dans les
    luttes contre les Sarrazins ; voy. le même poème, vv. 9991 et suiv.

[547] Probablement Malanoi, Pas-de-Calais, comm. de Bourecq, arr. de
    Béthune, cant. de Norrent-Fontes. En 1204, « Hugo de Malo-Alneto »
    est l'un des témoins qui garantissent au nom du roi de France
    l'observation des articles de la capitulation de Rouen (Teulet,
    _Layettes du Trésor_, n° 716, I, 252). En 1209, le même jurait à
    Philippe-Auguste de l'aider contre toute personne, sauf la dame de
    Lillers et le comte de Flandres _(ibid_., n° 880 ; Delisle, _Catal.
    des actes de Philippe-Auguste_, n° 1132). Lillers est un chef-lieu
    de canton de l'arrondissement de Béthune, très voisin de Malanoi.
    C'est probablement le même personnage qui est mentionné par les
    historiens dans le récit de la bataille de Bouvines ; voy. la table
    des œuvres de Rigord et de Guillaume le Breton, éd. Fr. Delaborde,
    sous Hugues de Malaunay.

[548] « Radulphus Ploqueti » est témoin à l'acte de la capitulation de
    Rouen mentionné dans la note précédente. Il y paraît, comme ici, à
    côté de Hugues de Malaunai. « Hugo de Malo Alneto » et « Radulfus
    Plonquet » sont enregistrés à côté l'un de l'autre parmi les
    vavasseurs qui doivent le service militaire au roi de France
    (Scripta de _feodis_, etc. dans Bouquet, XXIII, 683 k), et de même,
    plus loin, parmi les « milites Atrcbatenses » (_ibid_., 685 l). Ces
    deux chevaliers sont encore nommés ensemble parmi ceux qui, en 1215,
    accompagnèrent Louis, fils de Philippe-Auguste, dans son expédition
    en Angleterre : « En la nef Looys entra… et Hues de Malaunoi et
    Raous Plomkès et pluisor autre chevalier » (_Hist. des ducs de
    Normandie et des rois d'Angleterre_, éd. de la Soc. de l'hist. de
    France, p. 166).

[549] Arr. de Boulogne, cant. de Guignes. Il s'agit probablement
    d'Engerran de Fiennes, second fils d'Eustache de Fiennes dit le
    Vieux (senex), qui fonda l'abbaye de Beaulieu, près de
    Boulogne-sur-Mer. Il suivit à la croisade le comte de Flandres et y
    mourut. Voir Lambert d'Ardres, ch. xi (Pertz, _Mon_., XXIV, 581).

[550] Hamelincourt, arr. d'Arras, cant. de Croisilles. Le même chevalier
    reparaît plus loin, vv. 6671, 6821, comme compagnon du Maréchal. Je
    ne sais si c'est lui ou son fils qui se distingua sous
    Philippe-Auguste (notamment en 1188 et en 1199) dans les guerres
    contre les Anglais ; voy. la Philippide de Guillaume le Breton, III,
    452, 551, 581, et Rigord, § 128 (éd. Fr. Delaborde). « Hugo de
    Hamelicurte » est au nombre des « vavassores » qui doivent le
    service militaire à Philippe-Augusle _(Scripta_ de feodis, etc.,
    Bouquet, XXIII, 683 k). Le sceau de Hugues de Hamelincourt est
    décrit dans Demay, _Inventaire des sceaux de la Flandre_, n° 1005 et
    1006. Il est appendu à deux chartes, l'une de 1194, l'autre de 1218.

[551] Arr. d'Abbeville, cant. d'Ault.

[552] Champaigne, dans le texte. Sans doute une des localités du Pas-de-
    Calais qui portent le nom de Campagne.

[553] Voy. ci-dessus, p. 43, n. 2.

[554] Arr. de Cambrai, cant. de Solesmes ?

[555] Serait-ce Étrepi, Marne, cant. de Thieblemont ? On s'étonne de
    voir un personnage portant ce surnom prendre place parmi des
    chevaliers flamands. D'autre part, un « Alardus de Strepi » est
    témoin, en 1210, à un acte de Philippe Ier, marquis de Namur, passé
    à Valenciennes (Teulet, Layettes, n° 952). C'est plutôt dans cette
    région qu'il faudrait chercher l'origine de notre Baudouin.
    Peut-être y a-t-il lieu de corriger _Crequi_ (Pas-de-Calais). Il y a
    dans les rôles de Philippe-Auguste, parmi les chevaliers du comte de
    Saint-Pol, un « Balduinus de Crequi » (Bouquet, XXIII, 685 l).

[556] Sans nul doute le « Rodiers » ou « Rogiers de Herdecort »
    mentionné dans le poème d'Ambroise sur la troisième croisade parmi
    les compagnons du roi Richard (vv. 1415, 4727), appelé « Rogerus de
    Hardecort » ou de Hardencourt dans la version latine publiée sous le
    titre A'itinerarium regis Ricardi (éd. Stubbs, pp. 186 et 217).
    C'est Hardencourt, Eure, cant. de Pacy-sur-Eure.

[557] Ce chevalier et le suivant me sont inconnus.

[558] « Robertus filius Walteri » paraît dans un grand nombre de
    documents du temps de Richard et de Jean. Voy. les Rotuli curie
    regis, Rolls and records of the court held before the King's
    justiciars from the sixth year of King Richard / (Londres, 1835,
    deux vol. in-8*) à la table. Plus tard, on le voit possédant des
    terres dans le comté de Cambridge ; voy. les Fines sive pedes
    _finium_ sive finales concordiæ in curia Regis, éd. Hunier (Londres,
    1835), p. 285. Voy., du reste, Dugdale, _Baronage_, I, 218.

[559] David, comte de Huntingdon, frère de Guillaume, roi d'Ecosse. En
    1170, il avait fait hommage au jeune roi (Ben. Peterb., I, 6), et,
    en 1173, celui-ci lui avait accordé le comté de Huntingdon et celui
    de Cambridge _(ibid_., I, 45).

[560] « Robertus de Lundres » est mentionné parmi les partisans du jeune
    roi en 1173 (Ben. Peterb., I, 48).

[561] « Simo de Marisco » est témoin à une charte par laquelle le jeune
    roi concède à maître Gautier de Coutances, « clerico Domini regis
    patris mei, » une maison, sise à Rouen sur le Grand-Pont. Cette
    charte, passée à Westminster, se trouve en original aux archives de
    la Seine-Inférieure. Elle est transcrite dans le Cartulaire de
    l'Église de Rouen, mêmes archives (communication de M. Delisle).
    Elle doit être antérieure à la révolte du jeune roi, en 1173, à
    laquelle Simon de Marès prit part (Ben. Peterb., I, 46).

[562] Dans les rôles de l'Échiquier de Normandie, à l'année 1195, ce
    chevalier et le précédent (ou du moins deux personnes portant les
    mêmes noms) reçoivent une allocation pour avoir gardé et conduit de
    Rouen à Chinon la fille du comte de Bretagne et celle du souverain
    de Cypre (Isaac Comnène) : « In expensis et robis fille comitis
    Britannie et filie imperatoris Cypri et familie sue, et Roberli de
    Wancie et Walleri de Ely qui eas custodiebant et ducebant, dum
    fuerunt apud Rothomagum et in itinere a Rothomago usque Chinon »
    (Stapleton, Magni rot. scacc. Normanniæ, I, 154). Un Robert de Wanci
    figure en 1200 dans un rôle de l'Échiquier de Normandie (Stapleton,
    _Magni rot. scacc_. Normannix, II, clxiij) et est témoin à divers
    actes du roi Jean passés en 1200 à Pont-Audemer et en Angleterre
    _(Rot_. Chart., I, 34 a, 35 b, 42 b, 54 a, 65 b, 81 b, 82 a). Il est
    à noter que Walter d'Ely figure, comme témoin, à côté de Robert de
    Wanci, dans quatre de ces actes ((. I,. 34a,35 b, 65 6). Ces deux
    chevaliers étaient donc inséparables. — Wanci est vraisemblablement
    Wanchi-Capval, arr. de Neufchâtel, cant. de Londinières,
    Seine-Inférieure.

[563] « Willelmus filius Rogeri » est témoin, avec Guillaume le Maréchal
    et plusieurs autres, à une charte du jeune roi, passée à Argentan,
    probablement en 1177, en faveur de l'abbaye de Waltham (Eyton, p.
    219). Vers la même date, il obtient, moyennant finance payée au roi,
    Hocton et Hortorp, comté de Northampton (Madox, Hist. and antiq. of
    the Exchequer, d2 ed., I, 211).

[564] Frère du héros du poème ; voy. plus haut, p. 8.

[565] Un f Robertus Brito » est témoin à une charte de Henri II, le 25
    décembre 1173 (Eyton, p. 177, n. 2).

[566] Estouteville, arr. de Rouen, cant. de Buchy. Robert d'Estouteville
    est témoin, en 1158, à une charte de Henri II donnée à
    Newcastle-upon-Tyne (Eyton, p. 33). Il paraît avoir exercé l'office
    de juge itinérant en 1168 (Eyton, p. 145). Il fut nommé vicomte du
    comté d'York en 1170 (Dugdale, _Baronage_, I, 455). Lors de la
    révolte du jeune roi en 1173, il resta fidèle à Henri II (Ben.
    Peterb., I, 51, note, et 65). Il fut témoin à diverses chartes de
    Henri II données en Normandie en 1173 (Eyton, pp. 174, 177). Il
    était, en avril 1174, gardien des châteaux de Knaresborough
    (Yorkshire) et d'Appleby (Westmoreland), qui furent pris à cette
    date par David, frère du roi d'Écosse (Eyton, p. 178). Il était à
    cette époque vicomte du comté d'York (_ibid_., p. 179, note 1). Il
    prit part, en juillet 1174, à la capture du roi d'Écosse Guillaume
    (ibid., p. 180). En décembre 1174, il était en Normandie avec le roi
    (ibid., 187) ; de 1175 à 1177, il est en Angleterre (ibid., 192,
    203, 209, 212). En 1180, nous le retrouvons en Normandie (ibid., 2 3
    3). Il suit le roi dans ses pérégrinations. Il est témoin à une
    charte royale, à Ivry, en février 1181 (ibid., 239). Il retourne
    avec le roi en Angleterre en août 1181 (ibid., 241). Il possédait en
    Normandie des charges importantes (ce qui explique qu'il soit classé
    dans le poème avec les seigneurs normands, bien qu'il fût plutôt
    anglais). Il eut la ferme de la prévôté de Lillebonne, de 1175 à
    1180 (Stapleton, _Magni rot_. scacc. _Norm_., I, cix) ; celle de
    Lions-la- Forêt en 1179 et 1180 (ibid., cxij). Il fut, en 1180,
    gardien des châteaux de Lions-la-Forêt et d'Arques (ibid., cxiij,
    cxxiv ; cf. Eyton, p. 233, n. 4). Il mourut probablement en décembre
    1184 (Eyton, p. 340). Il résulte des dates indiquées plus haut que
    le tournoi auquel il prit part doit avoir eu lieu en 1180 ou dans
    les premiers mois de 1181, puisque en août de cette dernière année
    il était revenu en Angleterre. Il est possible que les premières des
    mentions relevées dans cette note se réfèrent au père de notre
    Robert d'Estouteville, le nom de Robert ayant été porté par
    plusieurs membres de la même famille. Un « Robertus de Estutevilla »
    figure dans les rôles des fiefs de Philippe-Auguste, parmi les
    seigneurs qui ne sont pas venus relever leurs fiefs et n'ont pas
    envoyé d'excuses, « qui non venerunt nec aliquid dixerunt »
    (Bouquet, XXIII, 698 o).

[567] Henri II, comte d'Eu, mourut en 1183. Voy. ci-dessus, p. 15, note
    4.

[568] Préaux, arr. de Rouen, cant. de Darnetal. Jean, Pierre et
    Guillaume de Préaux seront encore mentionnés dans la suite du poème.
    En 1188, Pierre de Préaux et ses frères combattirent avec les
    Anglais contre les troupes de Philippe-Auguste (Guill. le Breton, 1.
    III, vv. 220, 570 et suiv.) ; Jean, Pierre et Guillaume prirent part
    à la troisième croisade parmi les chevaliers de Richard. Guillaume y
    fut fait prisonnier, puis racheté à grand prix par le roi (voy. la
    table de _l'Estoire de la guerre sainte_, d'Ambroise, aux noms
    Guillaume, Jehan et Pierre). Jean de Préaux fut l'un des chevaliers
    qui se portèrent caution pour Jean Sans-Terre de l'observation du
    traité du Goulet, conclu entre ce dernier et Philippe-Auguste (mai
    1200, Delisle, _Catal. des actes de Philippe-Auguste_, n° 610).
    Pierre de Préaux scella de son sceau, le 1" juin 1204, la
    capitulation de Rouen (Delisle, Catal., n° 828 ; Teulet, _Layettes
    du Trésor_, n° 716). Jean et Guillaume de Préaux sont au nombre des
    chevaliers qui, le 13 novembre 1205, déclarèrent les droits dont
    jouissaient le duc et les barons de Normandie dans leurs rapports
    avec le clergé sous la domination anglaise (Delisle, _Catal_., n°
    961 ; Teulet, Layettes, n° 785). Roger et Engerran paraissent avoir
    joué un rôle moins important. Roger est témoin à deux chartes de
    Richard : Westminster, 10 novembre 1189 (Madox, _Formulare
    anglicanum_, n* xcv) ; Cantorbéry, 30 novembre 1189 (Pal. vogr.
    Soc., n° 195).

[569] Arr. de Dieppe, cant. de Tôles.

[570] Partisan du jeune roi en 1173 (Ben. Peterb., I, 46). — M. Delisle
    me signale diverses chartes (non datées) du jeune roi, conservées
    dans les archives de la Seine-Inférieure, où G. Talebot paraît comme
    témoin avec Guillaume le Maréchal, Guillaume de Dive, Robert de
    _Tresgoz_, Adam d'Iquebeuf, personnages qui seront nommés plus
    loin ; de plus, une charte du même, conservée aux Archives
    nationales (L 1603), dont les témoins sont : Thomas de Coulonces, G.
    Talebot, Robert de Tresgoz, Jean de Préaux, Adam d'Iquebeuf,
    Guillaume de Tinteniac et Juel « de Maene, » ce dernier nom étant le
    seul qui ne figure pas dans le poème. En 1188, il est témoin à un
    acte de Henri II (Eyton, p. 288, n. 3). Plus tard, sous Richard, G.
    Talebot devint un personnage important. Il figure, en 1190, parmi
    les garants du traité de Richard avec Tancrède (Ben. Peterb., II,
    134), et c'est à lui que le même roi confie le gouvernement de
    Cypre, en 1190. Un Geraldus Talebot est mentionné dans le nécrologe
    du prieuré de Longueville (arr. de Dieppe) (Bouquet, XXIII, 438 c).

[571] « Willelmus de Trubevilla » est témoin, en 1195, avec Guillaume le
    Maréchal, à une charte de Richard Cœur-de-Lion concernant l'abbaye
    de Jumièges (Delisle, _Cartul. normand_, n° 225, note). Il figure au
    nombre des feudataires du roi pour le comté de Clères, arr. de
    Rouen, ch.- l. de cant. (Bouquet, XXIII, 708 c). Je ne trouve aucune
    mention d'un Robert de Touberville. Peut-être faut-il corriger
    Raoul. Il y eut un « Radulfus de Trubevilla » (éd. Trabevilla) qui
    fit au prieuré de Longueville (arr. de Dieppe) une donation
    mentionnée dans une bulle de 1178 (Cartulaire du prieuré de la
    Charité-sur-Loire, p. p. R. de Lespinasse, p. 20). Un personnage du
    même nom était fermier de Gavrai (arr. de Coutances) en 1203
    (Stapleton, _Magni rot_. scacc., II, ocxxx). — Touberville était un
    territoire comprenant les paroisses de la _Trinité_ et de Saint-Ouen
    de Touberville, de Caumont et de Bourg-Achard (Eure). Voy. les
    articles concernant ces localités dans les Mémoires de M. Aug. Le
    Prévost pour servir à l'hist. _du dép. de l'Eure_.

[572] Témoin en 1156 à un acte de Guillaume, troisième fils de Geoffroi
    d'Anjou et frère de Henri II (Stapleton, Magni rot. scacc., II,
    ccxv, note), et, en 1175, à un acte du roi Henri II passé en
    Angleterre (Eyton, p. 196).

[573] Arr. de Rouen, cant. de Clères. Partisan du jeune roi en 1173
    (Ben. Peterb., I, 46), il paraît avoir été au nombre des familiers
    du jeune roi ; le poète l'accusera plus loin d'avoir tramé une
    conspiration dans l'intention de rendre le Maréchal odieux au jeune
    roi.

[574] Manche, arr. de Saint-Lô, cant. de Tessi. L'orthographe
    administrative de ce nom est _Troisgots_. L'auteur semble avoir
    considéré Tresgoz comme un surnom, car ailleurs encore le même
    personnage est appelé « Robert Tresgoz ou _Tresgot_, » sans la
    préposition. Cependant il n'est pas douteux qu'il s'agit de Robert
    de Tresgots (Robertus de _Tresgorcé_), qui fut au nombre des
    partisans du jeune roi lors de la rébellion de 1173 (Ben. Peterb.,
    I, 46), et qui paraît comme témoin en plusieurs de ses chartes
    (ci-dessus, p. 59, note 3). En 1191, il est garde des maisons du roi
    à Clarendon (Fac-similes of national manuscripts, I, planche XIV).
    En 1195, Robert de Tresgoz est bailli de Cotentin (Stapleton, I,
    clxxiv). En 1197, il est témoin au traité entre Richard et le comte
    de Flandres (Rymer, _Fœdera_, 1, 30). Robert Tresgoz ou de Tresgoz
    paraît, en diverses occasions, dans les actes du roi Jean (voy. les
    tables des divers recueils de rôles) jusqu'en 1212. C'est
    probablement vers cette époque qu'il mourut. En 1218,
    Philippe-Auguste disposa de l'usufruit des terres qui lui avaient
    appartenu en Normandie (Delisle, Catal, des actes de
    Philippe-Auguste, n° 1856).

[575] Longchamps, Eure, cant. d'Étrépagni. Henri de Longchamps est
    mentionné en 1198 dans les rôles de l'Échiquier de Normandie
    (Stapleton, II, clxiij).

[576] Coulonces, Calvados, cant. de Vire, « Thomas de Culuncis » figure,
    en 1173, parmi les adhérents du jeune roi (Ben. Peterb., I, 45). Une
    charte sans date de Hue de Coulonces, dans laquelle Thomas de
    Coulonces figure comme témoin, est analysée dans Léchaudé d'Anisy,
    II, 124. Elle est passée en présence de l'évêque de Bayeux Henri
    (1165-1205). — Thomas de Coulonces est encore témoin à un acte
    rédigé vers 1172 en présence du roi Henri II (Delisle, _Robert de
    Thorigni_, II, 306 ; pièce non mentionnée par Eyton). En 1197, Hue
    de Coulonces est témoin au traité entre Richard et le comte de
    Flandres (Rymer, _Fœdera_, I, 30 ; cf. Stapleton, Magni rot. scacc.,
    II, 74, note). Il est au nombre des seigneurs normands qui, en 1205,
    attestèrent les droits que les _rois d'Angleterre_ avaient eus en
    Normandie (Teulet, Layettes, u* 785).

[577] Dives, arr. de Pont-l'Évêque, cant. de Dozulé. « Willelmus de
    Diva » est, en 1173, l'un des adhérents du jeune roi (Ben. Peterb.,
    I, 46). Cf. ci-dessus, p. 59, note. Il était mort en 1186 (Eyton, p.
    319).

[578] Hamars, arr. de Caen, cant. d'Évreci. Ce personnage sera présenté
    un peu plus loin comme l'un des familiers du jeune roi ; voy. Vv.
    5176 et suiv.

[579] « Robertus Bussun » est, en 1173, l'un des partisans du jeune roi
    (Ben. Peterb., I, 46). Il est témoin à l'acte de 1156 mentionné plus
    haut, p. 60, note 3.

[580] Une charte de ce personnage est imprimée dans Madox (_Formulare
    anglicanum_, n* coccxxvi). Il avait un frère appelé Guillaume de la
    Mare, sur lequel voir plus loin, v. 7521 et la note.

[581] Probablement le « Willelmus Crassus » ou « Grassus >, nommé
    sénéchal de Normandie en avril 1203 (_Rot_. Litt. _pat_., I, 33 6 ;
    cf. Stapleton, _Magni rot. scacc_., II, cclxiv). Il remplissait sans
    doute des fonctions avant cette époque (voy. _Rot. litt. pat_., I,
    22, 28 b), mais j'ignore lesquelles.

[582] Saint-Hélène-Boudeville, arr. d'Yvetot, cant. de Valmont, ou
    Boudeville, même arr., cant. de Doudeville.

[583] Quoique le texte porte Alixandre d'Arsic, » ce personnage doit
    certainement être identifié avec le chevalier appelé dans le poème
    d'Ambroise sur la troisième croisade _Alixandre Arsis_, au cas sujet
    (v. 10485). Il mourut en 1201 (Rotuli de liberate, p. 24). Un
    _Robertus Arsic_, très vraisemblablement de la même famille, vivait
    sous Jean Sans-Terre (_Rot_. Litt. pat., 1, 189 b).

[584] Fougeré, cant. et arr. de Baugé. « Harduinus de Fugerai » est, en
    1173, l'un des partisans du jeune roi (Ben. Peterb., I, 46).

[585] « Gaufridus de Brullon » est, en 1173, l'un des partisans du jeune
    roi (Ben. Peterb., I, 46). Il fut blessé à l'affaire du Mans (voy.
    plus loin, vv. 8388, 8424). Quant au lieu d'où il tirait son nom,
    c'est probablement Brûlon, château et ferme de la commune de
    Saint-Laurent-des-Mortiers, Mayenne, cant. de Bierné, arr. de
    Château-Gontier. Le _Dictionnaire topographique de la Mayenne_ de M.
    L. Maître ne donne pour cette localité aucune forme ancienne, mais
    M. André Joubert signale un _Gervasius de Bruslonio_, vers 1160,
    dans le cartulaire de l'abbaye de Ronceray d'Angers, (_Recherches_
    et de nombreux épigraphiques ; membres le Mausolée de la même de
    famille Catherine du xiv* de Chivré ; au xvi* ï siècle Enfeu des
    Gaultier de Brullon. Laval, 1883). Il y a deux éditions, toutes deux
    de 1833, de cette brochure, qui est extraite des _Procès-verbaux et_
    documents de la commission histor. et archéol. de la Mayenne, t. II
    (1880-81) ; voy. p. 20 de la première et p. 28 de la seconde.

[586] Faut-il l'identifier avec un Rodbertus de Ble, partisan du jeune
    roi en 1173 (Ben. Peterb., 1,45) ?

[587] Tinteniac, ch. -l. de cant. de l'arr. de Saint-Malo. « Willelmus
    de Tintiniac » est, en 1173, l'un des partisans du jeune roi (Ben.
    Peterb., I, 46).

[588] « Gaufridus filius Hamonis » figure à côté du précédent sur la
    liste des partisans du jeune roi en 1173.

[589] Traduit d'après la correction fort hypothétique proposée au v.
    4765.

[590] Les seuls comtes qui aient été nommés jusqu'ici comme ayant pris
    part au tournoi sont les comtes de Flandres (v. 4465), de Dreux
    (4489) et de Soissons (4535). Il est évident toutefois que l'auteur
    a en vue le plus jeune fils de Henri II, Geoffroi, duc de Bretagne,
    qui n'a pas encore été annoncé, mais qui sera nommé plus loin (vv.
    4841, 4919).

[591] Le récit est confus et en une certaine mesure contradictoire. Pour
    que le roi, qui avait donné l'ordre de charger, se soit trouvé seul
    en arrière, il faut qu'il ait été bien mauvais cavalier. Puis le
    comte de Bretagne, qui, d'après le v. 4823, se réserve, au moment de
    la charge, est représenté plus loin (v. 4841) comme se trouvant bien
    en avant du jeune roi.

[592] Il devait être prisonnier sur parole.

[593] Parmi les témoins d'actes de Philippe de Flandres, datés de 1176
    et 1189, on voit figurer Hellinus de Wavrin, Dapifer (A. Du Chesne,
    _Hisl_. générale de la maison de Béthune, Preuves, pp. 40, 49). Dans
    d'autres actes (<Wd., pp. 42, 43), _Hellinus Dapifer_, sans surnom.
    Il mourut de la peste au siège de Saint-Jean-d'Acre.

[594] C'est le second tenu en ce lieu. Voy. p. 50.

[595] C'est du moins ce qui semble résulter du contexte. Il y a une
    lacune entre les vers 4955 et 4956.

[596] Voir ci-dessus, p. 59.

[597] Guillaume Mauvesin appartenait probablement à une famille de
    l'Île-de-France qui possédait des fiefs dans le pays de Mantes et
    dans le Vexin français. Un Guillaume de Mauvesin exempta, en 1171,
    l'abbaye de Fécamp du droit de péage sur le vin à Mantes (Moutié,
    _Chevreuse_, dans les Mémoires et documents p. p. la Soc. arch. de
    Rambouillet, III (1876), 235). — Un « " Guillelmus Malus vicinus »
    figure dans les rôles des fiefs de Philippe-Auguste, parmi les
    chevaliers de la seigneurie de Manies (Bouquet, XXIII, 688 m).

[598] Cf. plus haut, p. 29, et plus loin, p. 69. D'après Robert de
    Torigni (année 1182-1183, éd. Delisle, II, 120), le jeune roi
    recevait annuellement de son père 15,000 livres d'Angers et
    davantage, en valeur intrinsèque environ 354,000 fr. et en valeur
    relative entre deux et trois millions (cf. Delisle, _Bibl. de l'Éc.
    des ch_., 2e série, t. V, p. 288). « Sed hoc parum erat ad explendam
    latitudinem cordis ejus, » ajoute le chroniqueur.

[599] Voy. p. 61, note 1.

[600] Voy. p. 61, note 2.

[601] Il est possible qu'ils soient en effet nommés plus loin, mais rien
    ne les désigne spécialement à notre attention.

[602] Norreis, Norrois est un surnom fréquent dans les documents anglais
    du moyen âge. Il désigne originairement un homme du nord de
    l'Angleterre. Un t Henricus le Norreis, » qu'il serait téméraire
    d'identifier avec celui-ci, figure en divers actes du commencement
    du xiir siècle ; voy. _Romania_, XI, 40.

[603] Dans les tournois.

[604] Le fils aîné de Henri II avait épousé en 1160, étant âgé de cinq
    ans, Marguerite, fille de Louis VII, née en 1157. Aucun historien ne
    fait allusion à l'accusation calomnieuse dont il est ici question.
    Au commencement de l'année 1183, le jeune roi envoya sa femme à
    Philippe-Auguste, et, depuis lors, il ne la revit plus, étant mort
    le 11 juin de cette année, mais les chroniqueurs n'assignent aucune
    cause à l'éloignement de la reine.

[605] La Suzanne de la Bible a été considérée au moyen âge comme une
    sainte. Les chapitres xm à xiv du livre de Daniel ont été traduits
    en prose française, sous le titre de « Vie de sainte Suzanne » ;
    voy. _Bull_, _de la Soc. des anc. textes français_, 1885, p. 65.

[606] Math., II, 12.

[607] Voy. ci-dessus, p. 36.

[608] En 1182 ; on verra un peu plus loin que cette année même, à Noël,
    le roi tint cour à Caen, événement dont la date est connue.

[609] Le roi Henri II.

[610] On sait que le roi Henri II passa les derniers mois de l'année
    1182 en Normandie (Eyton, p. 248), mais on n'a aucun renseignement
    sur ses séjours.

[611] En 1182 (1183 chez Ben. Peterb., I, 291, qui commence l'année à
    Noël ; cf. Eyton, p. 249). Gautier Map (De nugis curialium, p. 232)
    donne sur la splendeur de cette fête des renseignements qui
    concordent en général avec ceux du poème. Il conte même une
    réclamation faite avec éclat, au moment du banquet, par le grand
    chambrier Guillaume de Tancarville (ci-dessus, p. 13, n. 5). Mais
    nulle part il n'est question de la scène que le poète va nous conter
    en détail.

[612] Saint-Mathieu, comm. de Plougouvelin, à la pointe du Finistère ;
    en latin du moyen âge, S. Matheus de finibus terre (Ben. Peterb.,
    II, 116). Au milieu du xve siècle, Gilles le Bouvier, déterminant
    l'étendue du royaume de France, prend ce même lieu comme point de
    départ : « Cedit royaulme… a de large. xvi. journées, c'est
    assavoir, depuis Saint-Mahieu de Fine-Poterne en Bretaigne jusques a
    Lyon sur le Rosne. » Cité par M. A. Longnon, les Limites de la
    France et l'étendue de la domination _anglaise à l'époque de la
    mission de Jeanne d'Arc_, dans la _Revue des Questions historiques_,
    t. XVIII (1875), p. 445 ; tirage à part, p. 2.

[613] Restitution conjecturale ; voy. la note du v. 5708.

[614] Je conserve le terme de l'original. C'est un mot qui n'a plus de
    correspondant en français actuel : « protestation, défense, » ou
    tout autre équivalent, ne rendrait pas pleinement l'idée.

[615] La loi du pays, expression qui paraît propre au droit
    anglo-normand. Voir _lei de terre_, au vocabulaire.

[616] Mot à mot, si ma conjecture est fondée (v. 5834), « qu'il ne
    parlait point galois ni langage inintelligible. »

[617] Robert V, avoué d'Arras, appelé advocatus de Bethunia par
    Guillaume de Tyr (liv. XXI, ch. xv et xvii, p. 1029 et 1033 de
    l'édition publiée par l'Académie des inscriptions et
    belles-lettres) ; sa souscription dans les chartes est ainsi
    conçue : « S. Roberti advocati Bethuniensis. » Son histoire est
    contée en grand détail par A. du Chesne, Hist. généal. de la maison
    de Béthune (Paris, 1639, in-fol.), p. 121 et suiv. Il mourut à
    Sutri, en Italie, alors qu'il se rendait à la croisade. La chronique
    dite de l'anonyme de Béthune énumère ses cinq fils (Histoire
    littéraire de la France, XXXII, 222), dont le troisième était, comme
    on l'a dit plus haut (p. 53, n. 3), Baudouin de Béthune, plus tard
    comte d'Aumale, en présence de qui a lieu la conversation ici
    rapportée. Le cinquième fut le trouvère Cuene ou Conon de Béthune.
    Il eut aussi deux filles : Clémence de Béthune, qui épousa Baudouin,
    châtelain de Bourbourg, et Mahaut de Béthune, deux fois mariée. On
    verra plus loin (p. 75, v. 6268) que Robert de Béthune offrit l'une
    d'elles au Maréchal.

[618] C'est le troisième tournoi à cette place ; voy. pp. 36 et 68.

[619] Hugues IV de Saint-Pol, 1174-1205, Art de vér. les dates, II,
    774-5.

[620] Voy. p.51, n.3.

[621] Il est singulier que la même idée est exprimée, et précisément
    dans les mêmes termes, dans le récit du deuxième tournoi de Gournai
    (v. 5540).

[622] Les _començailles_ (v. 6057) ; voy. le vocabulaire.

[623] Locution fréquemment employée en pareille circonstance dans les
    poèmes du moyen âge.

[624] Voy. page suivante, n. 1.

[625] Bien que le poète affirme que le Maréchal refusa toutes les offres
    qui lui furent faites (vv. 6171-73), il est certain cependant qu'il
    posséda des biens en Flandre jusqu'en 1200, époque où il les
    échangea avec Baudouin, comte de Guines, pour des terres situées en
    Angleterre. L'acte du roi Jean, qui confirme cet échange, est daté
    du 20 avril 1200 (_Rot. chart_., I, 46 a).

[626] Le poète n'est point d'accord avec lui-même, à moins qu'il y ait
    quelque faute de texte ; voy. page précédente et la note des v.
    6164-5.

[627] Le dissentiment entre le jeune roi et Richard se manifesta d'abord
    à la cour de Caen, décrite plus haut. Richard avait commencé par
    refuser de faire hommage à son frère aîné ; et, lorsqu'il s'y était
    décidé, sur l'insis

[628] Cf. Ben. Peterb., I, 293 : « Dominus vero rex pater eorum per
    aliquantum temporis spatium permisit eos inter se dimicare. »

[629] Le jeune roi se rendit en effet en Poitou et à Limoges, mais
    Geoffroi alla en Bretagne, où il rassembla des troupes, notamment
    des Brabançons (Ben. Peterb., I, 292-3). Du reste, le poète se
    rectifiera quelques vers plus loin.

[630] Henri II arriva devant Limoges en février 1183 avec peu de monde :
    « cum paucis admodum Lemovicas venit » (Gaufr. Vos., Bouquet, XVIII,
    213 d). Mais, bientôt après, vers le 1" mars, il réunit une armée
    suffisante pour assiéger la ville (ibid., 215 d). Toutefois il n'y
    séjourna pas, car le 8 mars il était à Poitiers. C'est seulement le
    17 avril qu'on le retrouve devant Limoges (Eyton, p. 250).

[631] Il ne s'était donc pas rendu à Limoges avec le jeune roi. D'après
    Jaufré du Vigeois, il arriva à Limoges peu après le 25 mars 1183
    (Bouquet, XVIII, 213 o).

[632] « Ses bachilers » (v. 6391), sans doute les jeunes chevaliers à sa
    solde qui avaient couru les tournois avec lui.

[633] Le roi Henri II et les siens. J. du Vigeois dit en effet que le
    père était dans la ville et le fils dans le château (Bouquet, XVIII,
    215 db).

[634] Geoffroi de Lusignan, déjà mentionné plus haut, p. 25.

[635] Voy. ci-dessus, p. 26, note.

[636] On a vu plus haut (p. 65) qu'ils étaient cinq, dont deux ont été
    nommés. Nous ne savons pas qui était alors sénéchal du jeune roi.
    Parmi les témoins d'un acte de ce prince confirmant les privilèges
    et possessions de Christ Church, Cantorbery, figure un « Petrus
    filius Guidonis, dapifer ; » mais cet acte (Musée brit., Cott.
    charters, VI, 1) paraît être de 1175, et on n'a aucune raison de
    croire que le même personnage ait encore été en fonctions huit ans
    plus tard. Il paraît comme témoin dans un acte de 1181 (Eyton, p.
    243), mais sans qualification.

[637] Il faut se rappeler que le roi d'Angleterre ne voyait pas d'un bon
    œil la présence du Maréchal auprès de son fils (cf. p. 69).

[638] Le poète perd de vue l'histoire de la lutte entre le jeune roi et
    son père, lutte sur laquelle, du reste, il paraît avoir eu peu
    d'informations.

[639] Le poète ne paraît pas avoir su que la femme du jeune roi,
    injustement accusée, on l'a vu plus haut, d'une intrigue avec le
    Maréchal, se trouvait justement à cette époque auprès du roi de
    France son frère (voy. ci-dessus, p. 67, note). S'il l'avait su, il
    aurait sans doute prêté à Philippe-Auguste des paroles moins
    banales.

[640] Ce Raoul fut ensuite chambellan de Richard Ier, et c'est en cette
    qualité qu'il est mentionné par les historiens. Richard lui confia
    la garde de l'empereur Isaac Comnène, en 1191, et il mourut à
    Tripoli la même année (Ben. Peterb., II, 167, 173).

[641] Guillaume aux Blanches-Mains, archevêque de Reims depuis 1176,
    cardinal depuis 1179, mort en 1202. Il était frère de Thibaud, comte
    de Blois, qui va être nommé, et d'Adèle de Champagne, mère de
    Philippe-Auguste, par conséquent oncle de ce dernier. Il fut chargé
    à deux reprises du gouvernement des états du roi, d'abord en 1185,
    avec son frère Thibaut de Blois, puis, avec sa mère la reine Adèle,
    pendant la croisade (1190-91).

[642] Bertrimont, arr. de Dieppe, cant. de Tôles. Cet Eustache paraît
    être resté attaché à la maison du Maréchal, après avoir cessé d'être
    son écuyer. Il figure, avec Jean d'Erlée, qui paraît l'avoir
    remplacé comme écuyer, parmi les témoins de l'acte par lequel G. le
    Maréchal fonda, vers 1212, le monastère de Dowiskyr, dans le comté
    de Killkenny ; voy. Gilbert, _Facsimiles of_ national manuscripis of
    _Ireland_, II, pl. lxix.

[643] Thibaut V, comte de Blois, mort à la croisade, en 1191.

[644] Voy. ci-dessus, p. 55, note 5.

[645] Robert, comte de Dreux ; voy. ci-dessus, p. 52, note 2.

[646] Mot à mot « tomba dans la condition d'orpheline. » Plus haut,
    Largesse est présentée comme l'épouse du jeune roi.

[647] « Sabbati bora secunda ungitur ; iterum peccata confitens,
    propalam viaticum percepit ; humero suo crucem imponi petiit, quam
    in chlamyde sua carissimus ejus Guillelmus Mareschaux ad sepulchrum
    Domini, vice ipsius, delaturum se spopondit » (Jaufré du Vigeois,
    dans Bouquet, XVIII, 217 o).

[648] Voy. Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 121, et la note 1.

[649] Lot, ch.-l. de cant. de l'arr. de Gourdon. — Le jeune roi mourut
    le 11 juin 1183 ; voy. Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 120 ; Ben.
    Peterb., I, 301. Sur la mort de ce prince, voy. surtout Giraud de
    Barri, De principis instructions, II, viii (Bouquet, XVIII, 130 D ;
    Opera, VIII, 172-3). Le même historien rapporte encore (III, zxvm ;
    Opera, VIII, 307) que le jeune roi mourut, comme plus tard son père
    et son frère Geoffroi, d'une fièvre aiguë (febre acuta). Il y a peu
    à tirer du Sermo de morte et sepultura _Henrici_ regis junioris de
    Thomas Agnel, archidiacre de Wells, qui est publié à la suite du
    _Chronicon anglicanum_ de Raoul de Coggeshall, éd. Stevenson (coll.
    du Maître des rôles), p. 265-72.

[650] C'est un proverbe ; voy. Le Roux de Lincy, _Livre des prov_., II,
    474.

[651] Le château de Martel, d'où le corps, l'auteur vient de le dire,
    fut porté au père. Celui-ci se trouvait encore à Limoges au moment
    de la mort du jeune roi.

[652] Probablement le « Sanctus de Salvaniaco » que mentionne le prieur
    du Vigeois (Bouquet, XVIII, 214 b).

[653] Au sens d'homme non marié.

[654] Il y a deux Pressigni dans Indre-et-Loire et un dans les Deux-
    Sèvres. Ce Joubert est témoin à un acte de Richard, comte de
    Poitiers, qui paraît être de 1175 (Teulet, _Layettes du Trésor des
    chartes_, n° 280), et à un acte de Henri II que Teulet (_Layettes du
    Trésor des chartes_, n° 356) date à tout hasard de 1189, et qui doit
    être des environs de Pâques 1181, époque où Henri II était à Chinon
    (Eyton, p. 239).

[655] Saint-Julien. Cette tentative à l'effet d'accaparer le corps du
    jeune roi est mentionnée par les historiens ; voy. Rob. de Tor., éd.
    Delisle, II, 121 ; le Chron. Rothomag. (Labbe, Bibl., 1, 369 ;
    Bouquet, XVIII, 357 db) ; Ben. Peterb., I, 303.

[656] Il y eut des menaces de violence et le roi dut intervenir pour
    faire respecter la volonté de son fils ; voy. Rob. de Tor. et Ben.
    Peterb.

[657] Le 22 juillet _(Chron_. Rothomag., I. (.).

[658] Par « les nôtres, » l'auteur entend les Normands et les Anglais.

[659] Voy. p. 80, note.

[660] L'usage de faire aux croisés des libéralités est attesté par de
    nombreux textes. Dans le roman d'Amadas et Ydoine, par exemple, on
    voit un croisé s'approcher d'Amadas, qui vient de prendre un cheval
    dans un tournoi, et le lui demander (éd. Hippeau, p. 150-151).

[661] On a vu plus haut (p. 8) qu'il avait deux sœurs.

[662] Probablement l'époux d'une de ses sœurs, un Normand établi en
    Angleterre qui appartenait vraisemblablement à la famille du
    Guillaume de Ponl-de-l'_Arche_ dont il est question dans les Gesta
    Slephani, éd. Howlett, pp. 7, 97. Une charte de Henri II, en faveur
    du prieuré de Plympton (Devonshire), fut passée en 1184) ? (à la
    requête de Robert de Pont-de-l'Arche (Eyton, p. 259).

[663] Lyons-la-Forêt, ch.-l. de cant. de l'arr. des Andelys. On n'a pas
    d'autre témoignage sur la présence du roi d'Angleterre à Lyons vers
    cette époque. Le dernier séjour du roi en ce lieu est placé par M.
    Eyton (p. 253) aux environs d'octobre 1184 ; mais cette attribution
    est conjecturale, la charte que le roi donna en ce lieu étant, comme
    du reste tous les actes du même roi, dépourvue de date.

[664] Le retour de Guillaume le Maréchal est donc postérieur à
    l'avènement de Gui de Lusignan, qui fut couronné à la mi-septembre
    1186. Ce prince fut fait prisonnier à la bataille de Tibériade, le 4
    juillet 1187, et ne fut délivré que le 28 septembre suivant. On
    verra un peu plus loin quel e Maréchal était déjà revenu quand on
    apprit ce désastre. Son départ de Terre sainte dut par conséquent
    avoir lieu à la fin de l'année 1186 ou au commencement de 1187. Nous
    pouvons même préciser davantage. En effet, d'après l'itinéraire
    dressé par M. Eyton, le roi Henri aurait séjourné en Angleterre du
    10 juin 1184 au 16 avril 1185, puis du 27 avril 1186 au 27 février
    1187. Il était à Aumale au commencement de mars 1187. Si donc c'est
    bien en Normandie, à Lyons-la-Forêt, que le Maréchal le trouva,
    comme li est dit plus loin, cette rencontre doit avoir eu lieu aux
    environs de cette date.

[665] Lacune ? Voir la note du v. 7274.

[666] L'auteur n'en a même rien dit du tout, ce qui donne à croire
    qu'une partie du récit a été omise par le copiste.

[667] Helwis, fille de Guillaume de Lancastre, baron de Kendal, sénéchal
    de Henri II, mort, sans héritier mâle, en 1184 (Monasticon
    anglicanum, nouv. éd., V I, 909 ; cf. Dugdale, _The baronage of
    England_, I, 421).

[668] Elle fut prise à la bataille de Tibériade du 4 juillet 1187. La
    nouvelle de ce désastre parvint en Occident vers le 1" novembre,
    selon Giraud de Barri, _De principis instructione_, III, v (Bouquet,
    XVIII, 144 c ; G. Cambr. opera, VIII, 239).

[669] Je traduis littéralement, sans hasarder aucune conjecture sur les
    rapports du Maréchal et de cette demoiselle, qui plus tard (voy. v.
    9380) fut donnée à un autre, le Maréchal recevant en échange la
    demoiselle de Striguil, qu'il épousa et qui lui apporta un fief très
    considérable.

[670] Henri II et Philippe-Auguste. L'entrevue eut lieu entre Gisors et
    Trie, du 13 au 21 janvier 1188 ; Ben. Peterb., II, 30 ; Raoul de
    Dicet, éd. Stubbs, II, 51 ; cf. Eyton, p. 283.

[671] Le 30 janvier 1188 (Eyton, p. 284). Il dut emmener avec lui le
    Maréchal, car celui-ci est témoin à deux actes royaux passés en
    Angleterre, l'un à Geddington (Northampton), en février 1188 (Eyton,
    p. 285), l'autre en Wiltshire, pendant le printemps ou l'été de 1188
    (Eyton, p. 288).

[672] Le 16 juin 1188, selon Raoul de Dicet (éd. Stubbs, II, 55) ; cf.
    Ben. Peterb., II, 39.

[673] Henri débarqua à Barfleur le 11 juillet 1188 (Eyton, p. 289).

[674] Raoul de Dicet (Stubbs, II, 55) place cette entrevue au 16 août ;
    cf. Eyton, p. 289.

[675] C'est toujours l'argument qui est mis en avant en pareil cas dans
    les romans où les propositions de ce genre sont plus fréquentes que
    dans l'histoire réelle. Ainsi dans _Éracle_ (éd. Lœseth, vv.
    5593-5594) : Mieuz est qu'uns seus voist a martire Que tante gent i
    muire a dueil.

[676] Guillaume de Garlande devait en effet accompagner le roi. Un peu
    plus tard, dans la même année, nous savons qu'il avait la garde de
    Mantes (G. Le Breton, _Philippide_, III, 245). Il accompagna
    Philippe-Auguste en Terre sainte (Ambroise, L'_Estoire de la guerre
    sainte_, vv. 453, 6183). De nombreux renseignements sur ce
    personnage ont été groupés par M. Longnon, _Livre des vassaux_, p.
    278. t. Mello, Oise, cant. de Creil. C'est le « Melloticus heros »
    de la _Philippide_ (III, 451). Il fut connétable de 1193 à 1218
    (Delisle, _Cat. des actes_ de Philippe-Auguste, p. lxxxv).

[677] Qui s'étaient vantés de leurs exploits futurs, en cas de guerre.

[678] Soit à cause de leur langage, soit à cause de leurs manières un
    peu primitives :… Galois sont tult par nature, | Plus fol que bestes
    en pasture, dit un chevalier dans le _Perceval_ de Chrétien de
    Troyes. — Dès le commencement de l'année 1187, Henri II avait loué
    des mercenaires gallois ; voy. Eyton, p. 278.

[679] Chaumont-en-Vexin, Oise, à quelques kilomètres est de Gisors.

[680] L'Epte.

[681] C'est-à-dire de faire la guerre à l'autre.

[682] Voy. ci-dessus, p. 31, note 3.

[683] Ci-dessus, p. 52, note 2.

[684] On verra plus loin (v. 7600) qu'il est récusé comme trop âgé. En
    1170, il est témoin à un acte royal (Eyton, p. 136). Il était dès
    lors she rif des comtes de Nottingham et Derby (ibid., p. 337). En
    1174, 1175, 1176, il exerça les fonctions de juge errant (ibid., p.
    185, 193, 194, note ; Ben. Peterb., I, 107). En 1178, il est nommé
    sénéchal de Normandie (Eyton, p. 222). Il occupait encore cette
    charge à l'époque de sa mort, en 1200 (Stapleton, _Magni Rot.
    Scacc_. Normannix, II, ccziz). Il eut maille à partir avec
    Philippe-Auguste en 1191 ; voy. Ben. Peterb., II, 236. Il est
    superflu de citer tous les actes de Richard où il figure ; on peut
    voir Teulet, _Layettes du Trésor des chartes_, n° 361, 369, 500.

[685] Peut-être celui qui fut en 1180 et années suivantes bailli d'Auge
    (Stapleton, Magni _Rot. Scacc_, I, oxxvn), en 1184 châtelain
    d'Alençon et de la _Roche_-Mabile (ibid., cxxxvi), en 1195 bailli de
    Pont-Audemer (ibid., cliij). Il est témoin, avec Richard de
    Villequier qui suit, à un acte de Richard Ier qui doit appartenir à
    la fin de l'année 1189 ou au commencement de l'année suivante
    (publié par Teulet, _Layettes du Trésor_ des chartes, n- 361). — Je
    ne sais s'il faut l'identifier avec le Guillaume de la Mare qui,
    entre 1171 et 1183, fit une donation à l'abbaye de Bruerne (comté
    d'Oxford), Round, _Ancient charters_, n° 45 (_Pipe Roll Soc_., X),
    Madox, Formulare anglicanum, n* cccclx, et qui était, comme on le
    voit par cet acte, frère de Robert de la Mare mentionné au v. 4707.

[686] Villequier, Seine-Inférieure, canton de Caudebec. Richard de
    Villequier, « qui rechante (ou rechane ?) entor l'eschequier » (v.
    7526), est probablement l'individu de ce nom qui est mentionné comme
    collecteur d'une taille à Falaise, en 1 183, dans les grands rôles
    de l'échiquier de Normandie (Stapleton, I, clxxij). Il est encore
    mentionné dans les mêmes rôles en 1203 (ibid., x x xvij). Voir la
    note précédente et celle qui suit.

[687] Argences, Calvados, canton de Troarn. Ce Richard est encore un
    fonctionnaire de l'ordre financier ; voy. les index de Stapleton. Il
    est mentionné, avec Richard de Villequier, dans un acte passé à
    Rouen en 1205 (Teulet, Layettes, n° 785, p. 297 b). — Les noms de
    ces quatre personnages sont accompagnés dans le poème de
    qualifications plus ou moins facétieuses qui montrent que la
    proposition n'était pas faite sérieusement.

[688] Nous savons par Giraud de Barri que le roi Henri et son fils
    Richard avaient la mauvaise habitude de jurer « per oculos » ou
    « per gorgiam Dei ; » voy. Giraldi Cambrensis opera (collection du
    Maître des rôles), II, 161 ; IV, 39, 222. Giraud fait remarquer
    ailleurs (Opera, VIII, 318-319) qu'au contraire les rois de France
    s'abstenaient de tels serments.

[689] Cette proposition singulière montre que l'auteur du poème, sinon
    celui de la proposition, avait lu les chansons de geste, où on voit
    en eflet les parents d'un combattant en péril se précipiter dans le
    champ pour le secourir. Voir par exemple _Aie d'Avignon_, p. 20.

[690] Voir ci-dessus, p. 17.

[691] Le texte porte (v. 7615) _Seeneis_, en rime avec _Rovreis_. Mais
    comme _Rovreis_ est sûrement pour Rovrei, actuellement Rouvrai, il
    est nécessaire que la rime correspondante offre la même finale,
    latin _-etum_. Les noms de lieux formés avec ce suffixe ne sont pas
    très nombreux, et _Freesnei_ est celui qui se rapproche le plus de
    la leçon du texte. La forme ancienne est plutôt _Fresnei_, cependant
    _Freesnei_ se rencontre plus loin (vv. 8790 et 8887). Un Jean de
    Fresnai est mentionné au temps du roi Jean par Stapleton, _Magni
    Rot. Scacc. Norm_., II, Lira et cxxiv.

[692] Rouvrai, Seine-Inférieure, arr. de Neufcbâtel. Cet Osbert de
    Rouvrai est probablement celui à qui, en 1204, Guillaume le Maréchal
    remit les châteaux de Longueville et de Meulers (Seine-Inférieure),
    pour être rendus plus tard au roi de France (Delisle, _Cat. des
    actes de Philippe-_ Auguste, n° 818 ; Teulet, _Layettes du Trésor
    des chartes_, n° 715 ; et. Stapleton, _Magni Rot. Scacc. Norm_., II,
    cxxxviii).

[693] Il y a dans le texte : « ParlebouqueDeu », forme qui n'est pas
    habituelle dans le ms. du poème _(boche_, v. 6855) et qui doit être
    considérée comme une imitation du langage picard que parlait le
    comte de Flandres.

[694] J'interprète d'après le sens général, car le texte est ici peu
    sûr ; voy. les notes des vers 7724 et 7726.

[695] Raoul de Dicet ne parle point de ce message. Il se borne à dire
    que les deux rois eurent, à partir du 16 août, une entrevue qui dura
    trois jours et n'amena aucun résultat, puis il passe immédiatement à
    l'histoire de l'orme coupé, que le poète va nous raconter (éd.
    Stubbs, II, 55). Les historiens français, Rigord et Guillaume Le
    Breton, ne savent rien non plus de cette ambassade. Dans Ben.
    Peterb. (il, 45), à la vérité, on voit Henri II envoyer à Philippe
    des messagers au nombre desquels figure Guillaume le Maréchal, mais
    les circonstances sont tout autres que dans le poème : le Maréchal
    accompagne non pas le comte de Mandeville, mais l'archevêque de
    Rouen et l'évêque d'Évreux ; puis l'ambassade a pour objet de
    demander au roi de France la réparation des torts par lui causés ;
    enfin elle a lieu avant l'entrevue de Gisors.

[696] Ben. Peterb. (II, 46) place, après l'ambassade dont il a été parlé
    dans la note précédente, un combat, près de Mantes, où Guillaume des
    Barres aurait été pris par Richard et, quoique prisonnier sur
    parole, se serait échappé. Ce récit prend place avant l'entrevue de
    Gisors. Guillaume Le Breton nous montre G. des Barres combattant
    contre Richard (Philippide, III, 431, 487) après l'entrevue de
    Gisors, après même la destruction de l'orme, dont notre auteur n'a
    pas encore parlé.

[697] Cet exploit des Français a été noté par la plupart des historiens,
    mais c'est Guillaume Le Breton qui le raconte avec le plus de détail
    en cherchant à le motiver (_Philippide_, III, 102 et suiv.). Cet
    arbre magnifique abritait les Anglais, qui, bien à l'ombre, se
    moquaient des Français qui grillaient au soleil. En outre, le roi
    d'Angleterre avait fait cercler de fer le tronc de cet arbre, et, en
    manière de défi, il y avait fait mettre une inscription dont le sens
    était que, de même que cet arbre ne pouvait être abattu, ainsi il
    serait impossible aux Français de rien gagner sur les Anglais. On
    conçoit l'irritation des Français. — On n'a pas encore remarqué que
    le récit de la destruction de l'orme de Gisors et du combat qui eut
    lieu ensuite a été raconté, selon toute apparence d'après la
    _Philippide_, par le Ménestrel de Reims, qui, entre les nombreuses
    libertés qu'il s'est permises, a pris celle de placer toute cette
    histoire au temps où Richard était roi, après son retour de
    captivité ; voy. éd. de la Société de l'Hist de France, § 97 et
    suiv.

[698] Dans la _Philippide_, c'est Richard qui conseille à son père de
    dévaster la terre du roi de France. Mais il n'est pas question de
    licencier en apparence les troupes pour les réunir un peu plus tard
    sur un autre point. La chevauchée a lieu le lendemain même du départ
    de Philippe. Cependant, c'est bien de la même entreprise qu'il
    s'agit de part et d'autre, car, dans les deux récits, on part de
    Paci-sur-Eure (_Philippide_, III, 193) et on se dirige vers Mantes.
    Notons, comme confirmation de notre poème (v. 7780-7781), que, selon
    la chronique en prose de Guillaume Le Breton (éd. Delaborde, § 45),
    Philippe-Auguste avait déjà licencié en partie son armée.

[699] Paci-sur-Eure, ch.-l. de cant. de l'arr. d'Évreux.

[700] Voir l'énumération des lieux incendiés dans la Philippide, III,
    199 et suiv.

[701] Il n'y a jamais de morts dans ces rencontres.

[702] _Brechierval_, v. 7836 ; _Brehierval_, Philippe Mousket, v. 18081.
    Bre val, arr. de Mantes, cant. de Bonnières.

[703] Arr. d'Évreux, cant. de Saint-André. Le séjour du roi Henri en ce
    lieu est fixé par Ben. Peterb. (II, 46) au mercredi 31 août (cf.
    Eyton, p. 289). Cet auteur ajoute, en accord avec notre poème :
    « Comes Ricardus profectus est in Berriam, promittens regi patri suo
    quod bene et fideliter ei servirez » Mais une divergence se
    manifeste aussitôt après, car c'est quelque temps après que Ben.
    Peterb. (II, 47), place l'entrevue de Gisors et la destruction de
    l'orme. En quoi cet historien est certainement dans l'erreur, car
    l'entrevue de Gisors est du 16 août, par conséquent antérieure au
    séjour à Ivri ; voy. ci-dessus, p. 91, n. 2, et cf. Miss Norgate,
    II, 253, n. 2.

[704] Jusqu'ici on ne connaissait pas de séjour du roi Henri à Chinon
    entre Pâques 1181 et la fin de juin 1189.

[705] Probablement Etienne de Marçai, sénéchal d'Anjou, dont il sera
    question plus loin ; voy. page suivante.

[706] Sarthe, arr. de Mamers. Il n'est question nulle part, à ma
    connaissance, de cette expédition contre Montmirail, qui d'ailleurs
    ne paraît pas avoir eu de résultat.

[707] Second fils de Gautier de Clifford (Herefordshire), et frère de la
    belle Rosemonde, la favorite de Henri 11 (Dugdale, _Baronage of
    England_, I, 335).

[708] C'est la première fois que nous voyons paraître dans le poème ce
    personnage, qui était alors l'écuyer du Maréchal et qui le suivit
    partout et fournit la plupart des informations d'après lesquelles le
    poème a été rédigé ; voy. l'introduction.

[709] C'était un pont en dos d'âne.

[710] Le pont, comme la plupart des anciens ponts, n'avait pas de
    parapets.

[711] Le même qui est appelé _Stephanus Turonensis_ ou _de Turonibus_
    par Ben. Peterb. (II, 9, 67, 71), identifié à tort par M. Stubbs
    (II, 71) avec le chevalier anglais Etienne de Turnham, erreur qu'a
    relevée M. Eyton (p. 297, n. 2) ; _Stephanus de Marzai_ dans Richard
    de Devizes. Il tirait son surnom de Marçai, cant. de Richelieu, arr.
    de Chinon. C'est ce qu'a établi M. Marchegay, faisant remarquer
    qu'Etienne avait un frère appelé Reinaut de Vou ; or, Vou, dans
    l'arr. de Loches, n'est pas fort éloigné de Marçai (Bibl. de fie.
    de » ch., X X X V I, 439). Etienne de Marçai est le fondateur de
    l'hôpital Saint-Jean d'Angers (C. Port, _Invent, des arch_. anc. de
    L'hôpital Saint-Jean, 1870, in-4*, p. iv, et le même, Dict. de
    _Maine-et-Loire_, Marçay [Etienne dbJ). C'est lui qui avait la garde
    du trésor de Henri II, à Chinon, que Richard enleva de vive force en
    1187 (Ben. Peterb., II, 9, où l'édition porte : « Stephano
    _Tirconensi_, au lieu de Turonensi »). On verra plus loin (note sur
    le v. 9204) que Richard, à son avènement, le traita comme un voleur.
    Étienne ne tarda pas cependant à rentrer en faveur, car il
    accompagna le roi en Palestine. Il mourut, selon toute apparence, au
    commencement de l'an 1200 (G. Dubois, _Bibl. de l'Éc_. _des ch_.,
    XXXII, 100, n. 3, où le surnom est écrit à tort _Marthay_). Il est
    remarquable que le poète parle généralement de lui avec défaveur.

[712] Qui était sans doute couvert d'une housse.

[713] Le poème peut servir ici à compléter l'itinéraire dressé par M.
    Eyton. On savait seulement que le roi Henri était à Saumur le 25
    décembre 1188, et que sa présence était constatée au Mans pendant
    les premiers jours de février et à la fin de mars 1189 (Eyton, p.
    293-4).

[714] Moulins-la-Marche et Soligni-la-Trappe, Orne, arr. de Mortagne.
    Plus loin (v. 8118), le poète fixe le lieu de l'entrevue à
    Bonmoulins, tout près de ces deux localités. Cette conférence est
    rapportée par les chroniqueurs latins (Ben. Peterb., II, 50 ; R. de
    Dicet, II, 57), non pas comme ici à l'octave de Pâques (18 avril
    1189), mais au vendredi 18 novembre 1188 (Eyton, p. 292). Ces mêmes
    historiens disent qu'à cette conférence la trêve fut prorogée
    jusqu'à la Saint-Hilaire (13 janvier 1189). C'est la trêve dont il
    est question dans le poème quelques vers plus haut.

[715] Il est abusif de rendre Philippe-Auguste responsable de la mort de
    Henri II, du jeune roi Henri et de Jean sans Terre, qui moururent de
    maladie, de Geoftroi de Bretagne, qui fut tué dans un tournoi, et de
    Richard, qui fut tué d'une flèche au siège de Chalus. Cependant,
    c'est une idée qui paraît avoir été répandue en Angleterre ; voy. la
    vision que rapporte Giraud de Barri, De instructione principis, III,
    xxviii (G. Cambr. opera, VIII, 308).

[716] Bonmoulins est dans le canton de Moulins-la-Marche. L'entrevue eut
    lieu « prope Bonsmulins, » selon Raoul de Dicet, l. c.

[717] D'après ce que nous savons, soit par Ben. Peterb., soit par R. de
    Dicet, il ne paraît pas que telle ait été la cause du différend
    entre les deux rois. Ce qui se rapproche le plus de la proposition
    faite ici par Philippe, c'est le fait rapporté par Ben. Peterb. (II,
    50), qu'à la conférence de Bonmoulins Richard fit hommage au roi de
    France pour la Normandie, le Poitou, l'Anjou, le _Maine_, le Berry,
    le Toulousain et pour tous ses fiefs sis outre-mer ; voir Miss
    Norgate, _England under the Angevin_ Kings, II, 255.

[718] D'après Gervais de Cantorbery (éd. Stubbs, I, 436), Richard se
    serait retiré en compagnie du roi de France.

[719] Ce personnage tirait probablement son surnom de Verdun, écart de
    la commune de Vessey (Manche, cant. de Pontorson). Il est mentionné
    à plusieurs reprises par Benoît de Peterborough : d'abord au nombre
    des seigneurs anglais et normands qui restèrent fidèles à Henri II
    lors de la révolte de son fils aîné, en 1173 (Stubbs, I, 51, note) ;
    puis parmi les juges errants (I, 107) ; il avait dans son ressort
    plusieurs comtés de l'ouest. En 1177, le roi d'Angleterre le
    chargea, avec deux autres de ses familiers, d'une mission en Espagne
    (ibid., I, 157 ; cf. Eyton, p. 212). Enfin, il accompagna Richard à
    la croisade ; le roi lui confia la garde de Saint-Jean-d'Acre le 21
    août 1191 (II, 190), et il mourut à Jaffa un an après (II,
    149-150) ; cf. _Monasticon anglicanum_, nouv. éd., V, 661. D'après
    Jordan Fantasme, il combattit contre le comte David (voir ci-dessus,
    p. 57, n.)1 lors de la chevauchée de celui-ci en Angleterre, en 1174
    (éd. Fr. Michel, à la suite de la chronique de Benoît, v. 1114,
    1127 ; éd. R. Howlett, dans Chronicles of the reigns of Stephen,
    Henry II and Richard1, III, 298). Il fut témoin à un acte passé à
    Yalogne, le 8 décembre 1174, dans lequel est inséré le traité de
    paix entre Guillaume, roi d'Écosse, et Henri II (Eyton, p. 186), et
    à plusieurs autres actes des années suivantes (Eyton, p. 198, 201,
    210, 233, 234, 241, 245, 246, 254, 287). — B. de Verdun exerça les
    fonctions de shérif dans les comtés de Leicester et de Warwick
    depuis 1170 au moins jusqu'en 1185 (_Calendar_ of documents relating
    lo Ireland, I, n° 10, 32, 72), puis dans le comté de Chester (ibid.,
    n° 81, 82). Il fut ensuite sénéchal d'Irlande ; voy. _The Song of
    Dermot_ and the Earl…, edited by G. H. Orpen (Oxford, 1892), note
    sur le v. 2610. — Un Bertrand de Verdun est mentionné dans le Très
    ancien coutumier de Normandie, ch. lxi. M. Joseph Tardif l'a
    identifié avec celui qui accompagna Richard en Terre sainte et y
    mourut, et lui a consacré une notice rédigée principalement d'après
    des souscriptions de chartes, où les fonctions remplies par le
    personnage ne sont point indiquées (Coutumiers de Normandie, I,
    106-107). L'identité paraît très probable, mais n'est pas évidente.
    D'après les témoignages recueillis par M. J. Tardif, on voit que
    Bertrand de Verdun était tenancier de l'abbaye du Mont-
    Saint-Michel. Il figure en des documents concernant ce monastère
    (Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 241, 288, 298, 308). C'est ce qui
    fait supposer qu'il devait tirer son surnom d'un lieu voisin du
    Mont-Saint-Michel.

[720] M. Eyton (p. 294) place dubitativement entre le 1 et le 20 mars
    1189 une charte de Henri II passée à Tours et à laquelle sont
    témoins Raoul de Glanville (voir la note suivante) et le sénéchal
    d'Anjou Etienne ; mais c'est plus probablement vers la fin d'avril
    que le roi se trouvait à Tours.

[721] Dans le ms. (v. 8275) Rad, abréviation de Radulfus. Mais le nom
    latin est _Ranulfus_. Il est appelé _Randulf_ dans la chronique de
    Jordan Fantome (éd. Fr. Michel, vv. 1562, 1713, etc.). "Ce
    personnage, qui tirait probablement son surnom du village de
    Glanville, cant. de Pont-l'Évêque, fut nommé justice, ou grand juge
    d'Angleterre, en 1180, succédant à Richard de Lacy. Il fut en toute
    circonstance le serviteur fidèle et habile de Henri II, comme
    ensuite de Richard, qu'il accompagna à la croisade. Il mourut à Acre
    avant le 21 octobre 1190. On trouvera une bonne notice sur ce
    personnage dans le _Dictionary of national biography_, sous
    Glanville (Ranulf db).

[722] Ch.-l. de cant. de l'arr. de Bellac, Haute-Vienne. On n'a pas
    d'autre mention du passage du roi Henri au Dorât. On se demande ce
    qu'il y était allé faire.

[723] On n'a pas non plus de témoignage sur un séjour du roi Henri à
    Chinon à cette époque. Sa présence au Mans est attestée à
    différentes dates de l'année 1189 : l"-3 février, 20 mars, 19 mai
    (Eyton, 294-295).

[724] L'auteur paraît avoir oublié qu'il a déjà fait mention plus haut
    de cette maladie qui obligea le roi à séjourner au Mans jusqu'à
    l'octave de Pâques, date de son entrevue avec le roi de France
    (ci-dessus, p. 96). C'est en réalité pendant le carême de l'année
    1189 (Pâques étant le

[725] Successivement doyen d'York (1186), évêque de Salisbury (sep- '
    tembre 1189) et archevêque de Cantorbéry (novembre 1193), il mourut
    le 13 juillet 1205. Sa tante était la femme de Ranulf de Glanville.
    C'était un très habile jurisconsulte. Il était en effet le second de
    Ranulf de Glanville, qu'il remplaça en 1193 dans la fonction de
    justice d'Angleterre ; voir sur ce personnage la notice de Miss
    Norgate dans le Dictionary of _national biography_.

[726] Ce dut être en mai, car le 24 avril 1189 Hubert Gautier siégeait
    « in curia Regis » à Westminster (Eyton, p. 298).

[727] Striguil ou Strigul est l'ancien nom de Chepstow, Monmouthshire,
    sur la rive droite de la Severn. Les ruines du château de Striguil
    existent encore, sur une hauteur qui domine la Wye, près du
    confluent de cette rivière avec la Severn ; voir Ormerod,
    Strigulensia, archaeological memoirs relating to the district
    adjacent to the confluence of the Severn and the Wye [not published]
    (London, 1861, in-8*), et spécialement p. 64 et suiv., le mémoire
    intitulé « On the identity of the norman Estrighoiel of the Domesday
    survey, with the later and present Chepstow » (c'est la réimpression
    partielle d'un mémoire imprimé dans l'Archæologia, XXIX, 25-31).
    L'auteur montre que Chepstow est proprement le nom de la ville, et
    Striguil celui du château. Voir aussi J. Fitchett Marsh, _Annals_ of
    Chepstow Castle, from the Conquest to the Revolution (Exeter, 1883).
    Isabelle de Striguil, qui épousa le Maréchal en 1189, était la fille
    de Richard Fils-Gilbert, surnommé _Strongbow_, qui mourut en 1176.
    On trouvera sa généalogie dans Stapleton, _Magni rot. scacc_. Norm.,
    II, cxxxix ; G. E. C[okaine], _The complète Peerage_, art.
    Pbmbroke ; cf. J. H. Round, Feudal England (London, 1895), p. 523. A
    la mort de Richard, le roi avait saisi sa terre (Ben. Peterb., I,
    125).

[728] L'archidiacre Raoul, que le roi d'Angleterre avait envoyé
    au-devant des légats du pape à leur arrivée en Angleterre, le 1"
    janvier 1187 (Ben. Peterb., II, 4). Ce personnage est témoin à une
    charte du roi qui paraît avoir été passée à Alençon vers le mois de
    janvier 1188 (Eyton, 284).

[729] Nous n'avons pas d'autre témoignage sur cette négociation.

[730] Chancelier de Richard comme comte de Poitiers et comme roi
    d'Angleterre, fait évêque d'Ély le 6 janvier 1190. Il fut l'un des
    grands juges à qui Richard, à son départ pour la croisade, laissa le
    gouvernement de l'Angleterre. Il mourut le 31 janvier 1197. Les
    historiens sont à peu près unanimes à blâmer son orgueil et son
    ambition. Giraud de Barri notamment l'attaque violemment en
    plusieurs de ses écrits. Cependant, son éloge a été fait en vers
    rythmiques par un contemporain (Annuaire-_Bulletin_ de la Société de
    l'histoire de France, 1885, p. 128). On peut voir sur Guillaume de
    Longchamp la notice de Miss Norgate dans le Dictionary of national
    _biography_, Longchamp.

[731] 28 mai 1189.

[732] De même dans Ben. Peterb., II, 66 : « Adveniente Pentecoste. » Il
    y a quelque divergence chez les historiens anglais ; voir Eyton, p.
    295, n. 4. Les historiens français Rigord et Guillaume Le Breton ne
    font pas mention de cette conférence ; cependant, ces auteurs
    (Rigord, 8 63 ; Philippide, III, vv. 631-639) disent que Richard,
    n'ayant pu obtenir de son père la remise de son épouse, sœur de
    Philippe-Auguste, avait fini par s'allier à ce dernier contre son
    père. Or, cette réclamation, dont notre poète, soucieux de l'honneur
    du roi Henri, ne parle pas, fit précisément l'objet de l'entrevue de
    la Ferté ; voir Miss Norgate, II, 257.

[733] Inconnu d'ailleurs.

[734] Arr. du Mans, et au nord de cette ville. Ce séjour du roi Henri à
    Balon, au commencement de juin 1189, n'est constaté qu'ici.

[735] Ce château fut en effet pris de force (t Castro vi fracto, »
    Philippide, m, 645).

[736] Ch.-l. de cant. de l'arr. du Mans. L'ordre des faits est un peu
    différent chez Ben. Peterb. : « Et sic, Qnito colloquio, Philippus
    rex Franciae inde recedens, cepit Feritatem Bernardi, deinde Montem
    Fortem, deinde Malum Stabulum (Bonnétable), deinde Bel lu m Montem,
    deinde Balon*, ubi trium dierum moram post captionem illam fecit
    i>(II, 67). Dans Raoul de Dicet la succession des faits est un peu
    différente, mais, cependant, la prise de Montfort précède celle de
    Balon, comme chez Ben. Peterb. : Rex Francorum et comes… intra
    paucos dies Feritatem predictam, Monc tem Fortem, Baalum, Bellum
    Montem… occupaverunt » (II, 62-63).

[737] Voir ci-dessus, p. 62, n. 2.

[738] Probablement le « Petrus filius Guidonis » qui, vers 1175, est
    qualifié de sénéchal _(Dapifer_, du jeune roi ; voir ci-dessus, p.
    77, n. 6). C'est sans doute aussi le même « Petrus Widonis », sans
    qualification, qui, en 1176, s'embarqua à Southampton pour la
    Normandie sur un navire frété par le roi d'Angleterre (Eyton, p.
    206, n.) et qui est témoin à un acte royal passé à Winchester,
    probablement en septembre 1181 (ibid., p. 243).

[739] Ce nom, qui reparaît plus loin, est-il corrompu ? Aucun personnage
    ainsi nommé ne paraît au nombre des officiers de la cour de Henri
    II. Le maréchal de l'hôtel était distinct du maréchal du roi
    d'Angleterre (voy. * Bonnétable est situé entre Balon et
    Beaumont-sur-Sarthe. Il faudrait donc admettre que Philippe aurait
    passé auprès de Balon sans le prendre, se serait emparé de Beaumont
    et serait revenu sur ses pas pour saisir Balon. Il est à supposer
    que le roi aura pris Bonnétable, puis Balon, puis enfin Beaumont, et
    se sera, au retour, dans sa marche sur le Mans, arrêté à Balon. Du
    Cange, Marescallus aul. s). L'office de maréchal du roi ou grand
    maréchal était héréditaire dans la famille de Guillaume le Maréchal
    et était tenu à cette époque par Jean, frère aîné du héros du poème.

[740] Par opposition à l'armure de fer, le haubert.

[741] D'après le poème, le roi de France devait être en dernier lieu à
    Montfort, qui est sur la rive droite de l'Huisne, comme le Mans, de
    sorte qu'une reconnaissance partant du Mans pouvait rencontrer
    l'ennemi sans passer cette rivière. Mais Ben. Peterb. nous dit que
    le roi de France avait feint de se diriger sur Tours (_/ingens se
    Turonim iturum_, II, 67), ce qui suppose qu'il avait passé l'Huisne,
    et les éclaireurs de Henri H durent en faire autant.

[742] Étaient-ils jusqu'à ce moment sur des palefrois ? ou avaient-ils
    mis pied à terre ?

[743] Il faut conserver ce terme de l'ancienne langue qui désigne un
    cheval de qualité inférieure, car on va voir l'auteur opposer les
    _roncins_ aux chevaux proprement dits.

[744] Ce bois, qui devait être un reste de l'ancienne forêt du Mans ou
    de Longaunai, n'existe plus. Le nom même a disparu.

[745] Établissement fondé par Henri II, vers 1180, au sud du Mans, vers
    Pontlieue, sous le nom Maison-Dieu de Coefort (de Cauda forti) ;
    voir Th. Cauvin, _Recherches sur les établissements de charité et
    d'instruction publique du diocèse du Mans_ (1825), p. 19. C'est
    maintenant une caserne. La porte en aval, par où sortit le roi, est
    celle qu'on nommait la f Vieille porte >. Voy. le mémoire de M.
    l'abbé Ledru, intitulé _Prise du Mans par_ Philippe-Auguste, le 12
    juin 1189, dans La province _du Maine_, recueil _mensuel_, IV
    (1896), 8.

[746] En donnant aux siens l'ordre de se désarmer, le roi montrait qu'il
    voulait à tout prix éviter la lutte ; voir encore ci-après, p. 106,
    n. 2.

[747] Un frère de celui qui est appelé plus loin Reinaut Fils-Herbert
    (vv. 9386, 9405) ?

[748] Cette circonstance n'est point mentionnée ailleurs. Seulement
    Rigord (| 66) et G. Le Breton _(Philippide_, III, 693-699)
    rapportent que Philippe-Auguste trouva par le même procédé un gué
    dans la Loire, auprès de Tours.

[749] Voirp.55, n.2.

[750] Eu 1191, par son mariage avec Ida, comtesse de Boulogne. Il mourut
    en 1227 (_Art. de vér. les dates_, II, 765).

[751] Voirp.55, n.5.

[752] Voirp.54, n.6.

[753] Voir p. 54, n. 7.

[754] Voir p. 55, n. 3.

[755] Un « Petrus Malusvicinus » paraît en plusieurs actes de la fin du
    xiie siècle et du commencement do xiu* (Delisle, Cat. des actes de
    Ph. — Aug., n° 512, 632, 693 a, 1455), mais il était, déjà avant la
    prise de la Normandie, homme de Philippe-Auguste, et par suite peut
    difficilement être identifié avec celui qui figure ici.

[756] Chauvigni, ch.- l. de cant. de l'air, de Montmorillon. Cet André
    est celui à qui Richard donna l'héritière du comté de Châteauroux ;
    voir plus loin, v. 9392. Il accompagna Richard à la croisade et s'y
    distingua ; voir l'Estoire de la Terre sainte, à la table des noms.
    Il figure en de nombreux documents : en 1196, Teulet, _Layettes du
    Trésor_ des chartes, n° 431 (Delisle, _Catal. des actes de_
    Philippe-Auguste, n° 464) ; en 1199, Teulet, n° 499, 504 (Delisle,
    n° 567), 508, 516 ; en 1200, Teulet, n° 578, 579 (Delisle, n° 615).
    Son sceau est décrit dans Douët d'Arcq, _Inventaire des sceaux, n*_
    1818.

[757] Il est manifeste que le roi d'Angleterre avait vu avec déplaisir
    la lutte s'engager ; cf. les roots soulignés dans le passage de
    Giraud de Barri cité à la note suivante.

[758] Il avait été décidé en conseil (on l'a vu plus haut, vv.
    8512-8516) que, si le roi de France s'approchait du Mans, on
    mettrait le feu au faubourg. Les historiens ne sont pas entièrement
    d'accord sur les circonstances de cet événement. Voici ce que dit
    Raoul de Dicet : « In crastino Sancti Barnabae (12 juin 1189)
    vehemens ignis a parte regis Anglorum injectus intra modicum
    temporis suburbana consumpsit » (Bouquet, XVII, 623a ; Stubbs, II,
    63). Selon Ben. Peterb. (II, 67), l'incendie aurait été allumé par
    ordre d'Étienne de Marçai, sénéchal d'Anjou. Giraud de Barri, dont
    le récit confirme celui du poète, dit positivement que le roi Henri
    fit mettre le feu au faubourg, croyant ainsi réussir à barrer le
    passage aux Français et mettre fin au combat déjà engagé. Du
    faubourg, l'incendie, poussé par le vent, gagna la cité : « Cum
    igitur, egredientibus urbanis, hostiles acies utrimque concurrere
    jam pararent et in primis, nondum tamen consertis omnino viribus,
    confligendo quasi praeliorum praeludia facerent, rex Anglorum, ut
    erat Martiot congressvs, quoad potuit, sentit per evitons, suos
    intra mœnia revocando, suburbium totum… ne vel urbi officere vel
    hosti proficere posset, igne apposito comburi jussit. Ventus aulem…
    vim flammeam ignis edacis in urbem illico interiorem transportavit ;
    statimque in tantam violentiam multis in urbe locis ignis excrevit,
    ut rex quantocius cum suis exire urbemque relinquere, multis una cum
    urbe per maturationem amissis, compulsi fuissent * » (De principis
    instr., III, xxiv ; Opera, VIII, 283).

[759] L'Huisne. L'expression du texte « outre l'ewe, de l'autre part, »
    peut s'entendre en deux sens. C'est probablement de l'autre côté par
    rapport à la direction d'où le roi de France venait, c'est-à-dire
    sur la rive droite, tout près du Mans. On a vu plus haut (p. 104)
    que les Français avaient trouvé un gué pour passer la rivière. *
    Corr. compulsus fuerit ?

[760] Fresnai-sur-Sarthe, arr. de Mamers, entre le Mans et Alençon, à
    une quinzaine de kilomètres au sud-ouest de cette dernière ville. Ce
    lieu est appelé Frenellx par G. de Barri : « Rex nocte eadem se apud
    _Frenellas_ suscepit et mane Andegaviam inde transivit » [De
    principis instr., III, xxv ; Opera, VIII, 286 ; cf. _Vita Galfredi_,
    dans G. Cambr. opera, IV, 369). Je doute que Giraud de Barri ait eu
    en vue Fresnai-sur-Sarthe, car cette localité est tout à l'opposé de
    la route du Mans à Angers. M. Eyton (p. 296) dit « Frenelles, » mais
    il n'y a pas de lieu ainsi nommé dans la région. Stubbs (édit. de
    Roger de Howden, II, Ixiij, n. 5) et Miss Norgate (II, 262) se
    décident pour la Fresnaye (ch. -l. de cant de l'arr. de Mamers), qui
    est trop au nord. Fresnai-sur-Sarthe, anciennement
    Fresnai-le-Vicomte, était un lieu fortifié ; voy. _Revue historique
    et archéologique_ du Maine, XIX (1886), 27.

[761] En arrière des autres, comme on le verra par l'épisode qui suit.

[762] On a vu plus haut qu'au contraire le Maréchal avait son haubert et
    son heaume et on ne voit pas à quel moment il aurait quitté ses
    armes défensives. Peut-être y a-t-il une lacune dans ce qui précède.

[763] Probablement le fils de celui qui est mentionné au commencement du
    poème. Il figure comme témoin en plusieurs actes de Richard ;
    voirp.3, n.2.

[764] Personnage qui devint plus tard célèbre comme sénéchal d'Anjou, du
    Maine et de Touraine (depuis 1199). Il contribua pour une grande
    part, comme on le verra plus loin (vv. 12409 et suiv.), au succès de
    l'expédition qui aboutit à la levée du siège de Mirebeau et à la
    prise d'Artur, en 1202. Il combattit les Albigeois en 1209 et en
    1219 ; voir Chanson de la croisade, édit. de la Société de
    l'histoire de France, II, 459. Il mourut en 1222. Son histoire a été
    écrite en détail jusqu'à l'année 1204 par M. G. Dubois, Bibliothèque
    de l'École des chartes, XXX, 377 ; XXXII, 88 ; XXXIV, 502 ; cf.
    Beautemps-Beaupré, _Coutumes et institutions de l'Anjou et du_
    Maine, 2e partie, I, 286 et suiv. Mais, jusqu'à l'année 1190, époque
    de son mariage avec Marguerite de Sablé, on n'avait sur lui à peu
    près aucun renseignement. On ignorait notamment qu'il eut été au
    nombre des chevaliers de Henri II.

[765] Cf. ci-dessus, p. 89, n. 1.

[766] Cet incident est noté par G. de Barri, qui, toutefois, ne fait
    aucune mention du Maréchal : « Cessante vero demum persequentium
    instantia per comitis Pictavensis casum, equo ejusdem militari
    lancea perfosso, rex nocte eadem se apud Frenellas suscepit » _(De
    principis instr_., III, xxv ; Opera, VIII, 286).

[767] Cette tour, qui était située au nord de la ville, tint pendant
    trois jours après la fuite du roi Henri, c'est-à-dire jusqu'au 15
    juin, selon Ben. Peterb., II, 68 ; jusqu'au 22, selon Raoul de
    Dicet, II, 63. Miss Norgate (II, 263, n. 3) concilie ces deux dates,
    en supposant qu'il y eut deux sièges ; que Benoît a en vue le siège
    du château, ancien palais comtal situé près de la cathédrale, et que
    Raoul parle du siège de la tour située au nord de la ville. Mais
    cette distinction est inadmissible. La tour, détruite entre 1617 et
    1619, qu'on appelait _Tour Orbrindelle_, ou _Orbendelle, Tour_
    royale, Tour du Main, faisait partie du château ; voy. E. Hucher,
    _Études_ sur l'histoire et les monuments de la Sarthe (Le Mans et
    Paris, 1856), p. 27 ; G. Fleury, _la Tour Orbrindelle et le
    Mont-Barbet_, dans la _Revue historique et archéologique du Maine_,
    XXIX (1891), 137-154 et 279-303. Il est donc évident que les deux
    récits se rapportent à la même affaire, quoique les détails donnés
    de part et d'autre soient très différents. Rigord, qui, du reste, se
    trompe en plaçant la prise de la tour du Mans après l'arrivée de
    Henri II à Chinon, donne quelques détails sur le siège : c… et
    Cenomannis reversus, turrim forlissimam et bene munic tam, adductis
    minariis quos semper secum ducebat, de sub terra « murum
    suffodientes, cum multo labore cepit » (§ 66). — Quant à Guillaume
    de Silli, les historiens ne font de lui aucune mention et il ne
    paraît pas dans la liste des barons de Sillé dressée par M. Hucher
    dans sa Notice sur Sillé-le-Guillaume. Il faut dire que cette liste
    ne donne aucun nom pour les années 1120 à 1190 (Hucher, _Études sur
    l'histoire et sur les monuments de la Sarthe_, p. 177). Notre
    Guillaume n'est probablement pas différent de Guillaume de
    Sillé(Sillé-le-Guillaume, Sarthe), qui paraît en 1169 dans un accord
    concernant le monastère de la Couture (Cartulaire de la Couture, p.
    23). C'est sans doute aussi le même qui, en 1210, se porte garant,
    avec plusieurs autres seigneurs, de la fidélité de Raoul, vicomte de
    Beaumont (Beaumont-le-Vicomte, Sarthe), envers Philippe-Auguste
    (Delisle, Catal, des actes de Philippe-Auguste, n° 1223).

[768] Selon la Philippide (III, 652-655), le roi Henri lui-même se
    serait enfui jusqu'à Alençon : Dat sua terga fuge, nec lumina
    flectere retro Audet Donec Alançonis tuta se clausit in arce.

[769] Il n'est pas très sûr que ce soit à Alençon que le Maréchal ait eu
    ordre de se rendre ; le texte n'est pas sûr ; voir la note du v.
    8894.

[770] Ben. Peterb. (II, 68) n'indique aucune station du roi d'Angleterre
    entre le Mans et Chinon. Giraud de Barri (De principis instr., 1 1
    I, xxv ; Opera, VIII, 286 ; Vita Galfredi Eboracensis, I, lv ;
    Opera, IV, 369) le fait passer par Frenellas (voir ci-dessus, p.
    108, n. 2), l'Anjou (« Andeviam inde transivit »), _Savigniacum_ et
    Saumur. On ne voit pas de quel _Savigni_ ou _Savigné_ il peut être
    question. On pourrait donc pro poser de corriger _Sarrigniacum_,
    Sarrigné, canton d'Angers, mais il est plus probable que G. de Barri
    aura interverti _Savigniacum_ et Saumur, et qu'il s'agit de
    _Savigni_, Indre-et-Loire, cant. de Chinon, entre cette ville et
    Saumur. L'itinéraire, jusqu'ici très obscur, du roi d'Angleterre
    entre sa fuite du Mans et son arrivée à Chinon paraît devoir être
    établi, d'après le poème, comme suit : le Mans (12 juin),
    Fresnai-sur-Sarthe (12 et 13 juin), Sainte-Suzanne (13 ou 14 juin),
    Saumur et Savigni, d'après G. de Barri, mais en transposant l'ordre
    de ces deux séjours (seconde quinzaine de juin), enfin Chinon (fin
    de juin). Le poète n'indique aucun arrêt entre Sainte-Suzanne et
    Chinon, mais la distance entre ces deux localités étant de plus de
    100 kilomètres n'a pu être franchie en moins de trois ou quatre
    étapes.

[771] Ch.-l. de cant. de l'arr. de Laval, à 25 kilomètres environ au
    sud-ouest de Fresnai. C'était un lieu fortifié (Revue hist. et arch.
    du Maine, XXIX, 147-149). Ce séjour du roi d'Angleterre entre
    Fresnai et Chinon n'est indiqué nulle part ailleurs.

[772] La prise de Tours aurait eu lieu le 23 juin selon Rigord (8 66),
    le 3 juillet selon Ben. Peterb. (Il, 69).

[773] Azai-le-Rideau, ch.-l. de cant. de l'arr. de Chinon. Cf. Giraud de
    Barri, De princ. instr., III, xxv (Opera, VIII, 286-7).

[774] L'endroit ici indiqué, qui devait être situé entre Tours et Azai,
    ne peut être que la commanderie de Ballan, à huit kilomètres environ
    au sud-ouest de Tours, sur la route d'Azai.

[775] Ces symptômes paraissent être ceux de la gangrène sèche. On a vu
    plus haut (p. 99, note 5) qu'un ulcère s'était produit.

[776] Giraud de Barri dit de même : « Francorum autem rex et comes
    Pictavensis, huic infirmitati fidem non habentes, quin immo (ictum
    potius seu frustatorium, solito ejusdem de more, putantes… » (De
    princ. instr., III, xxv ; Opera, VIII, 286).

[777] Le lieu de l'entrevue est nommé par G. Le Breton : « Urbe Turonica
    capta, factum est colloquium inter eos, in loco qui dicitur Columbae
    rium » (§ 49). _Columbarium_ (ou Columbare, dans la Philippide du
    même, III, 737) est Colombier, comm. de Villandri, cant. de Tours, à

[778] Les conditions imposées par Philippe et acceptées par Henri II
    sont enregistrées par Ben. Peterb., Raoul de Dicet, Roger de Howden,
    Mathieu de Paris, à leur date (cf. Delisle, Calai- des actes de
    Philippe-Auguste, n° 240, et Miss Norgate, II, 266).

[779] Les _empris_ sont ceux qui s'étaient engagés dans l'un ou l'autre
    parti. Il y a dans le traité, mentionné à la note précédente, un
    article sur ce sujet : « Et nul lu s baronum vel miles qui in hac
    guerra a rege Angliae recessit et ad comitem Ricardum venit de
    cetero redibit ad regem Angliae, nisi in ultimo mense, ante motionem
    regis versus Jerusalem » (Ben. Peterb., II, 70).

[780] Sans doute le 4 juillet, immédiatement après l'entrevue avec le
    roi de France.

[781] « Rogerius Malus Catulus » _(Calulus_ est la traduction exacte de
    l'anc. fr. _chael_) est connu comme vice-chancelier de Richard
    depuis mars 1191. Il périt dans un naufrage en mai de la même
    année ; voy. Ben. Peterb., II, 140, note 2 ; Rog. de Howden, III,
    106 ; cf. Edw. Foss., The _Judges of England_, I, 396. Il
    appartenait vraisemblablement à une famille _Malcael_ ou _Malchael_,
    établie aux environs de Valognes, et dont plusieurs membres figurent
    en des documents de la fin du xiie siècle et du xm*. C'est à un
    Maucael que l'on attribue, avec toute probabilité, la rédaction du
    Coutumier de Normandie ; voy. J. Tardif, _Coutumiers de Normandie_,
    II (1896), III p. cxxvii et suiv. 8

[782] Voy., au tome I, la note du v. 9126.

[783] A partir du 4 juillet Henri II mourut le 6.

[784] Voy. la note 1 de la page suivante.

[785] La même scène, ou à peu près, se retrouve dans Giraud de Barri,
    mais autrement amenée. Giraud suppose (ce qui ne paraît pas exact)
    que les noms des empris se trouvaient dans l'instrument même du
    traité de paix, de sorte qu'il n'est pas question de la mission de
    Roger Malchael : « Et cum nomina illorum scripta in cedula legi
    audiret, primumque omnium Johannis, filii sui nomen legeretur,
    tanquam extra se factus et consternatus, stratu quo recubabat statim
    in sessionem exsurgens et acriter circumspiciens : Verumne est,
    inquit, quod Johannes, cor meum, quem prfiliis omnibus magis dilexi,
    cujusque promotionis i causa hec omnia mala sustinui, a me
    discessit ? » (III, xzv ; Bouquet, XVIII, 154 ; Opera, VIII, 295).
    Giraud prête ensuite à Henri quelques paroles empreintes d'un
    violent découragement.

[786] Ce personnage nous est inconnu. L'acte pieux pour lequel il est
    ici mentionné est attribué par Giraud de Barri (De princ. instr.,
    III, xxviii) à un c puer quidam » : « Corpus autem in area cum
    exponeretur, adeo rapacitati omnes, ut in illo fieri soient
    articulo, communiter indulserunt, ut corpus nudum absque amictu
    quolibet aliquandiu relinqueretur ; donec puer quidam accurrens,
    palllo suo modico ac tenui, de pilo contexto, quasi soient aestivo
    tempore juvenes uti, vix genua vêlante, corporis, quoad potuit, nuda
    contexit » (Bouquet, XIX, 137 d ; Opera, VIII, 304).

[787] Voy. ce mot au glossaire dut. II.

[788] Chinon est sur la Vienne.

[789] Cette remarque du poète justifie la mesure que le roi Richard prit
    à l'égard d'Etienne de Marçai aussitôt après la mort de Henri. Nous
    savons en effet que l'un de ses premiers soins fut de le faire
    emprisonner. « Itaque, sepulto rege, praedictus comes Pictavensis
    statim injecit manu » in Stephanum de Turonis, senescallum
    Andegaviee, et mittens « eum in carcerem, gravibus compedibus et
    manicis ferreis catenatum, exigebat castella (corr. catella ?) et
    thesauros regis patris sui, quos ipse incustodia habuit » (Ben.
    Peterb., II, 71 ; cf. Rog. de Howden, III, 3). M. Beautemps-Beaupré
    a cherché ailleurs la cause de l'animosité de Richard contre Etienne
    de Marçai ; voy. Cout. et instit. de l'Anjou et du Maine, 2e partie,
    I, 275-7. Quoi qu'il en soit, il paraît qu'il rentra en grâce auprès
    du roi, car, trois ans après, on le retrouve avec lui en
    Terre-Sainte.

[790] Le lendemain de sa mort (Ben. Peterb., II, 71).

[791] Le poète veut dire probablement que le Maréchal fut récompensé de
    sa loyauté envers le roi.

[792] D'après Ben. Peterb. (II, 71), le comte de Poitiers serait venu
    au-devant du corps de son père et l'aurait rencontré avant l'arrivée
    à Fontevrault. Mais G. de Barri (III, xxviii ; Opera, VIII, 305) est
    d'accord avec le poème.

[793] Ben. Peterb., G. de Barri (I. (.), Roger de Howden (Stubbs, II,
    367), Mathieu de Paris (_Chron. maj_., éd. Luard, II, 344-5)
    affirment que, lorsque Richard approcha du corps de son père, le
    sang coula des narines du roi défunt, « ac si, » dit Ben. Peterb., i
    < indignaretur spiritus « ejus de adventu illius. » C'était une
    croyance répandue que l'effusion du sang après la mort dénonçait la
    présence du meurtrier (voy. Histoire _littéraire_, XXX, 249 ; Gorra,
    Studi di critica letteraria, p. 347).

[794] Craon, Mayenne, arr. de Château-Gontier. Il s'agit ici de Maurice
    II de Craon, qui fut très mêlé à l'histoire de Henri II depuis
    environ 1158. Il se rendit en Terre-Sainte en 1191, et mourut en
    1196. Il fut, en son temps, tenu en grande réputation, non seulement
    en raison de son rang, mais pour ses qualités d'homme courtois et
    même, peut-être, pour ses mérites littéraires, car il composait des
    chansons d'amour, dont une au moins nous est parvenue. Il est le
    héros d'un poème chevaleresque allemand, qui a certainement une
    source française ; voy. G. Paris, dans _Romania_, XXIII, 466 et
    suiv. Ce personnage a été l'objet de plusieurs notices ; la
    dernière, et la plus nourrie de faits, est celle qu'on peut lire
    dans Bertrand de Broussillon et P. de Farcy, _La Maison de Craon_,
    1050-1480, étude historique accompagnée du cartulaire de Craon, I
    (1893), 71 et suiv. Les pages 98 à 120 contiennent l'analyse ou le
    texte des actes émanant de ce seigneur ou le concernant. Cette
    notice est faite à peu près uniquement avec des actes ; les mentions
    fournies par les chroniqueurs, notamment par Ben. Peterb., I, 192
    (année 1177), 248 (1180), 298(1183), n'ont pas été utilisées.

[795] Montez à cheval ?

[796] Gilebert Pipart fut shérif d'Essex, 1168-70, de Gloucester,
    1170-71, de Hereford, 1172-74, juge errant, 1176 et 1179, shérif de
    Chester, 1181-82 _(Calendar of doc. relat. to Ireland, n"_ 8, 17,
    62, 66 ; Ben. Peterb., I, 108 ; Roger de Howden, II, 88 et 191 ; cf.
    Eyton, p. 199, 226, 228). Nous le voyons ensuite garde du château
    d'Exmes (arr. Argentan) en 1180 (Stapleton, _Magni rot. scacc_.
    Norm., I, lij, xcvj, cxnij). Il mourut en 1191 à Brindisi (Ben.
    Peterb., II, 150). Sur sa famille et sa descendance, voy. Dugdale,
    _Baronage of England_, II, 8.

[797] Voy. la note du v. 9332.

[798] Voy. ci-dessus, p. 100. — Les donations ou confirmations qui sont
    ici mentionnées sont partiellement énumérées par Ben. Peterb. (II,
    73), selon qui elles eurent lieu à Rouen, le 20 juillet 1189 ou le
    _jour_ suivant, lorsque Richard eut été reconnu comme duc de
    Normandie, en présence de l'archevêque Gautier de Coutances et des
    évéques et barons du duché, et non pas, comme ici, avant les
    obsèques du roi Henri.

[799] Plus exactement « Gilebert _fils de Roger_ fils Rainfroi. » Ben.
    Peterb., II, 73 : « Concessit… Gilleberto (ilio Rogeri filii
    Rainfrei filiam Willelmi de Lancastre, dapifero regis patris sui. »
    Guillaume de Lancastre, sénéchal du roi Henri II, mourut en 1184 ;
    voy. _Monasticon anglicanum_, V, 909. Roger fils Rainfroi était juge
    errant en 1176 (Ben. Peterb., I, 107). Il vivait encore en 1191
    (Ben. Peterb., II, 223 ; cf. Edw. Foss, The _Judges of England_, I,
    364-366). Son fils, Gilbert fils Rainfroi (car il est ainsi nommé
    dans les actes comme dans le poème), est témoin à un assez grand
    nombre de chartes du roi Henri depuis 1 180. La dernière où il
    figure fut passée à Chinon le 5 juillet 1189, la veille de la mort
    du roi (Monasticon anglicanum, VII, 920 ; cf. Eyton, p. 97). Il y
    est qualifié de sénéchal (dapifer). Il épousa, en efiet, vers
    l'époque ici indiquée, Helwis, fille de Guillaume de Lancastre
    (Dugdale, _Baronage_, I, 421-422). Il paraît en divers documents du
    temps de Richard Ier ; par exemple, dans les _Pedes_ finium de la
    septième année de Richard (1195, _Pipe Roll Soc_., X VI I, n° 70).

[800] Renaut fils Herbert était fils de Herbert fils Herbert ; voy.
    Dugdale, _Baronage_, I, 624.

[801] Renaut de Dammartin possédait en effet Lillebonne, qu'il se
    réserva lorsqu'il donna à Philippe Hurepel, fils de
    Philippe-Auguste, époux de sa fille Mathilde, ses terres du pays de
    Caux (acte de mai 1210, dans Teulet, _Layettes du Trésor, n"_
    925-926 ; cf. Delisle, _Cat. des actes de Philippe-_ Auguste, n°
    1217-1218).

[802] Il devint par suite homme du roi de France, à qui le roi Jean lui
    enjoignit de prêter hommage (Bouquet, XVIII, 88, note g ; Rot.
    _chart_., I, 96 a, lettre du 23 mai 1200 ; cf. Raynal, _Hist. du
    Berry_, II, 101).

[803] Cf. G. de Barri (XIII, xxxviii ; Opera, VIII, 305) : « In crastino
    vero, cum ante altare principale corpus sepulturæ traditur (corr.
    traderetur) vix annulus digito, vix sceptrum manui, vix capiti
    corona, sicut decuit, quia de aurifrigio quodam (corr. quedam)
    veteri inventa fuit, vix ulla prorsus insignia regalia, nisi per
    emendicata demum suffragia, eaque minus congruentia, suppetiere. »

[804] Il est difficile d'identifier ce Hue de Samford, qui ne figure
    pas, à ma connaissance, dans les actes de Henri II. Peut-être
    était-il frère d'un Thomas de Samford, homme du Maréchal au temps du
    roi Jean, qui paraît plus loin (vv. 13362, 13400, 14327, 15246), et
    de Richard de Samford, qui était avec les Français, en 1217, à la
    bataille de Lincoln (v. 16977). Il y avait, en effet, au temps du
    roi Jean trois frères appelés Hue, Thomas et Richard de Samford,
    comme on le voit par une lettre close de Jean : « Rex Thome de
    Samford… Mitlimus ad vos Hugonem de Samford, fratrem vestrum… et
    mittatis simul cum illis Ricardum de Samford, fratrem vestrum ad
    nos… » (Rot. litt. claus., p. 133, 26 mai 1213). Hue de Samford est
    témoin à divers actes de Jean (_Rot. chart_., p. 188, 201) et à un
    acte de Guillaume le Maréchal en faveur du prieuré de Longueville,
    en 1200, où figure, en la même qualité, Jean d'Erlée. Je dois à M.
    J. — H. Round la connaissance de cet acte, dont l'original est
    conservé aux archives de la Seine-Inférieure.

[805] Arr. de Baugé, cant. de Longue, Maine-et-Loire.

[806] Cette héritière est, comme on l'a vu plus haut (p. 100), Isabelle,
    fille de Richard de Clare, comte de Striguil et de Pembroke. Elle
    avait, en effet, des biens dans le pays de Caux. Le chef-lieu de son
    fief était Longueville (arr. de Dieppe). Sa terre avait appartenu,
    au xie siècle, à Gautier Giffard 1", qui prit une grande part à la
    conquête de l'Angleterre et fut créé comte de Buckingham avant 1071.
    Ce Gautier Giffard, qui mourut avant 1084, avait une fille appelée
    Rohais (ou plutôt _Roaut_, « Roaldes, » dans Ord. Vital, éd. Le
    Prévost, III, 344), qui épousa Richard fils Gilbert, comte de Clare,
    le bisaïeul de Richard de Clare, comte de Striguil et de Pembroke,
    père d'Isabelle. La descendance directe de Gautier Giffard Ier
    s'éteignit avec son petit-fils Gautier Giffard III, mort en 1164.
    Les biens de ce dernier furent alors partagés entre des collatéraux,
    au nombre desquels dut figurer le père d'Isabelle, Richard de Clare,
    qui, à partir de ce moment, paraît avoir pris le titre de comte de
    Buckingham (J.-E. Doyle, _The officiai baronage of England_, I,
    252 ; III, 2). On ne sait pas exactement à quel moment eut lieu ce
    partage. Dugdale (_Baronage_, I, 60 b) reste dans le vague.
    Stapleton (Magni rot. scacc. Normannix, II, cxxxviii), dit que
    Gautier Giffard III étant mort sans enfants (1164), ses terres
    furent saisies par le roi Henri, mais que, plus tard, en 1191,
    Guillaume le Maréchal paya au roi Richard un droit de deux mille
    marcs pour la moitié de cet héritage, spécialement pour les biens
    sis en Normandie, qu'il recueillit du chef de sa femme, tandis que
    l'autre moitié, consistant en terres situées en Angleterre, allait à
    Richard de Clare, comte de Hertford. On lit, en effet, dans le rôle
    de la pipe pour la deuxième année du règne de Richard : « Willelmus
    Marescallus reddit computum de. MM. marcis pro habenda medietate de
    terra comitis Giffardi » (Facsimiles of National manuscripts, part i
    [1865], fol. 17). On voit que, d'après le poème, Isabelle aurait
    été, antérieurement à son mariage, en possession de la partie de
    l'héritage de Gautier Giffard qui lui était réservée.

[807] L'auteur ajoute « qui out le nom d'ali et d'or. » Je ne sais
    comment entendre ali. Est-ce une forme d'aloi, alliage ? L'auteur
    veut-il dire qu'en elle l'or (les bonnes qualités) n'était pas sans
    alliage ? Il n'aurait pas tort.

[808] C'est qu'en effet son mari la tenait en prison ; voy. Ben.
    Peterb., II, 74. Il se pourrait que la mission confiée par Richard
    au Maréchal ait simplement consisté à la faire mettre en liberté ;
    voy. Miss Norgate, II, 273.

[809] C'est l'un des deux premiers des vicomtes de Londres. Il fut élu à
    l'avènement de Richard ; voy. le Liber de antiquis legibus, publié
    par Stapleton (Camden Society, 1846), p. 1. Pendant l'absence du roi
    Richard, il prit parti pour Jean contre Guillaume de Longchamp
    (Giraud de Barri, Opera, IV, 369).

[810] Stokes-d'Abernon, Surrey, au sud-ouest de Londres.

[811] Je ne sais si c'est à l'occasion de ce mariage que fut faite une
    dépense ainsi mentionnée dans le grand rôle de la pipe pour la
    première année du règne de Richard : « Et pro pannis filie comitis
    Ricardi de Striguil. ix. lib. et. xij. sol. et j.. den. » (The great
    Roll of the Pipe for the first year of the reign of king Richard the
    first, p. 223). — Le Maréchal entra par ce mariage en possession des
    terres de Richard de Clare, le père de sa femme, et notamment des
    titres de comte de Striguil et de Pembroke. Néanmoins, ce n'est qu'à
    l'avènement du roi Jean, en 1199, qu'il fut investi solennellement
    du comté de Striguil ; voy. Roger de Howden, IV, 90.

[812] « Die sanctae Margaretae, feria quinta, luna tertia, tertio decimo
    kalendas Augusti, suscepit gladium ducatus Normanniæ de altari
    Sanctae Mari » Rotomagensis » (Ben. Peterb., II, 73).

[813] On remarquera que jusqu'ici l'auteur appelle toujours Richard « le
    comte. »

[814] Date erronée. Le _jour_ de l'Assomption, Richard fut reçu
    solennellement à Winchester (Raoul de Dicet, éd. Stubbs, II, 69).
    Mais le couronnement n'eut lieu que le 3 septembre. Cette cérémonie
    s'accomplit à Westminster et non pas à Saint-Paul, comme le poète
    semble l'indiquer. Guillaume le Maréchal y joua un rôle important :
    c'est lui qui portait le sceptre royal ; voy. Ben. Peterb., II, 79
    et suiv.

[815] Il y eut en effet, à l'occasion du couronnement de Richard, un
    soulèvement contre les Juifs dont les historiens du temps font
    mention, notamment Ben. Peterb., II, 83-84 ; cf. Miss Norgate, II,
    288-289.

[816] On trouvera l'énumération de ces libéralités, qui précédèrent le
    couronnement, dans Ben. Peterb., II, 73, 78.

[817] En 1177, dans une assemblée tenue à Oxford, le roi Henri avait
    donné à son plus jeune fils Jean, alors âgé de onze ans, le titre de
    roi d'Irlande. Il avait divisé le pays, qui, pour la plus grande
    partie, était encore indépendant, en grands fiefs, qu'il répartit
    entre ses familiers, leur faisant jurer foi et hommage, pour ces
    terres éventuelles, à Jean et à lui-même (Ben. Peterb., I, 161-165 ;
    cf. Eyton, p. 214). Mais, lorsqu'en 1185 Jean se rendit en Irlande à
    la tête d'une armée, il fut battu par les insulaires et obligé de
    retourner en Angleterre, après avoir vu la plupart de ceux qu'il
    avait amenés avec lui passer du côté de ses adversaires (ibid., I,
    339). Le pouvoir de Jean sur l'Irlande était donc à peu près
    nominal. Il n'y avait guère qu'une partie de l'Irlande qui pût, en
    une certaine mesure, être considérée comme conquise, c'était le
    Leinster, qui avait été occupé, à partir de 1 170, par Richard de
    Clare, comte de Striguil, sur nommé Strongbow, celui même de qui le
    Maréchal venait d'épouser la fille et qu'il considère par suite
    comme son ancêtre. Sur l'histoire de Richard de Clare, voy. le
    _Dictionary of national biography_, art. Clark [Richard db, ou
    Richard Strongbow], où les sources sont indiquées avec exactitude.

[818] Thibaut le Bouteiller figure dans un document d'Irlande en 1199
    (Calendar of doc. relat. to Ireland, n° 108). Il mourut probablement
    vers 1225 _(ibid_., n° 1341).

[819] C'est-à-dire sans autre suzerain ; voy. au glossaire _chief_.

[820] L'auteur joue sur le surnom de cet individu, comme plus haut (p.
    121, n. 2) sur le nom de la reine Alienor. Mais ici le jeu de mot
    est encore plus obscur (Veirement fu de Kedeville | Quer toz diz le
    servi de gile, 9623-9624), parce que le surnom même n'est pas sûr.
    Ce qui s'en rapproche le plus, c'est _Chefdeville_ : il y a
    plusieurs lieux de ce nom dans le Calvados et l'un notamment comm.
    de Sommervieu, arr. de Bayeux, qui, au xiiie siècle, est appelé _Kep
    de ville_ (Hippeau, Dict. _topogr. du Calvados_). On pourrait aussi
    songer à Quetiéville, Calvados, cant. de Mézidon, anciennement
    Chetivilla, KeleMlla, Keleuvilta (Hippeau, Dict. topogr. du
    Calvados), et Quetteville, cant. de Honfleur, anciennement
    _Catevilla, Ketevilla (ibid_.). Il y a un autre Quetteville dans la
    Manche, comm. de Helleville, arr. de Cherbourg, cant. des Pieux, et
    Quettreville, arr. de Coutances, cant. de Montmartin-sur-Mer. Le
    personnage dont il est ici question est d'ailleurs inconnu.

[821] Robert de Sablé, beau-père du sénéchal Guillaume des Roches, avait
    été l'un des partisans du jeune roi Henri contre Henri II en 1173
    (Ben. Peterb., II, 46, 47). Nous savons d'ailleurs qu'il fut en
    effet l'un des chefs de la flotte qui partit d'Angleterre à la fin
    de mars 1190 (Ben. Peterb., II, 115). Il fut toujours en grande
    faveur auprès de Richard. Après la troisième croisade, il entra dans
    l'ordre du Temple, dont il fut le grand maître de 1191 à 1196 (Art
    de vér. les dates, I, 519 ; Estoire de la guerre sainte, table,
    Robert de Sablé).

[822] Canville, Manche (arr. de Coutances), ou Seine-Inférieure (arr.
    d'Yvetot). Le poète a fait ici une confusion de noms. « Girardus de
    Camvilla » et « Ricardus de Camvilla » (le premier était fils du
    second) sont mentionnés à côté l'un de l'autre parmi les barons qui
    assistèrent au couronnement de Richard (Ben. Peterb., II, 80). Mais
    Girard resta en Angleterre comme shérif de Lincoln. Il eut même, en
    cette qualité, des démêlés avec Guillaume de Longchamp (Ben.
    Peterb., II, 207) ; Richard, au con traire, se rendit en Terre
    sainte, où il mourut (Ben. Peterb., II, 149), et il fut, en effet,
    l'un des chefs de la flotte (Ben. Peterb., II, 115-116). Girard et
    Richard de Camville ont leurs notices dans le Dictionary of national
    biography, Camville.

[823] En décembre 1189, au moment de se rendre d'Angleterre en France,
    Richard nomma grand juge d'Angleterre Hugues de Puiset, évêque de
    Durham, lui donnant comme conseillers le chancelier Guillaume de
    Longchamp, Guillaume le Maréchal, Hue Bardou, Geoffroi fils Pierre
    et Guillaume Brieguerre (Rog. de Howden, II, 28). Mais, un peu plus
    tard, en mars 1190, Guill. de Longchamp devint grand juge
    d'Angleterre, la juridiction de l'évêquede Durham étant limitée à la
    région septentrionale de l'Humber jusqu'à l'Ecosse (Ben. Peterb.,
    II, 106 ; cf., au sujet de la rivalité de ces deux personnages, Miss
    Norgate, II, 291). Ben. Peterb. (II, 158) semble vouloir dire que
    Guillaume le Maréchal et Geoffroi fils Pierre furent associés au
    gouvernement en 1191 seulement, lorsque le roi remplaça G. de
    Longchamp, comme grand juge, par l'archevêque de Rouen Gautier de
    Coutances ; mais c'est une erreur. La nomination de ces personnages
    fut certainement faite par le roi avant son départ pour la croisade.
    La lettre écrite par Richard, le 23 février 1191, pour associer
    Gautier de Coutances au gouvernement, est adressée « Willelmo
    cancellario suo, Gaufrido filio Petri, Willelmo Marescallo et Hugoni
    Bardulfi et Willelmo Briwere, apparibus » (Rad. de Diceto, éd.
    Stubbs, II, 90), preuve que dès lors Guillaume le Maréchal et les
    autres faisaient partie du gouvernement. Ben. Peterb. se trompe
    encore lorsqu'il dit, au même endroit, que le roi Richard (en
    février 1191) envoya de Messine en Angleterre Guillaume le Maréchal
    avec Gautier de Coutances. Il est certain, au con traire, que le
    Maréchal fut laissé en Angleterre. S'il avait été au nombre des
    messagers envoyés par les barons à Messine au roi Richard (voir plus
    loin), le poète n'eût pas manqué de le dire. En outre, la lettre
    précitée prouve que le Maréchal était resté en Angleterre.

[824] Geoffroi fils Pierre fait partie de la cour du roi dès janvier
    1191, avec Hue Bardou, Guillaume le Maréchal, Guillaume Brieguerre
    et plusieurs autres ; voy. _Pedes finium_, dans Pipe Roll Soc., X V
    II, n° 7, 10, 11, 12, 16, 21, etc. Déjà, sous Henri II, il avait été
    témoin à un grand nombre d'actes royaux, depuis 1181, et il avait
    exercé les fonctions de juge en 1188 et 1189 (Eyton, p. 291, 298).
    Il fut créé comte d'Essex en 1199, fut grand juge d'Angleterre
    depuis 1198 jusqu'à sa mort, en 1213 (Mathieu de Paris, _Chron.
    maj_., II, 544). Il eut, dans les dernières années de sa vie, des
    démêlés avec le roi Jean ; voy. l'Hist. _des ducs de Normandie et
    des rois d'Angleterre_, p. 115 et suiv. Mathieu de Paris fait de lui
    un pompeux éloge (Chron. _maj_., II, 558-559). Sa vie est contée en
    détail dans le _Dictionary of_ national biography, Fitzpeter
    (Geoffrey). — Hue Bardou avait été sénéchal sous Henri II (Eyton, p.
    239). Il fut l'un des hommes les plus considérables de la cour de
    Richard. Il mourut en 1203 ; voy. sa notice dans le _Dictionary of
    national biography_, Bardolp (Hugh). — Guillaume Brieguerre
    (Briware, Briwere, Bruere, dans les documents latins) avait épousé
    Yseut, fille de Hue Bardou (Stapleton, Magni rot. scacc. Normannix,
    II, lxxxi). La plus ancienne mention qu'on ait de ce personnage
    paraît se trouver dans un acte de Henri II qu'Eyton (p. 201)
    rapporte dubitativement à l'année 1176. Il paraît, avec le titre de
    justice, dans un grand nombre d'accords prononcés par la cour du
    roi ; voy. la table des _Pedes finium (Pipe Roll Soc_., t. XVII),
    sous Briwer. Il a son article dans le _Dictionary of national
    biography_, Brewer (William).

[825] Toutefois, il n'est pas douteux que le Maréchal accompagna Richard
    en France ou du moins vint l'y rejoindre, car il est témoin à
    plusieurs chartes royales de mars, avril, mai, juin et juillet1 190,
    toutes passées en France (voy. notamment _Epist. cantuar_., éd.
    Stubbs, p. 324 ; Teulet, Layettes, n° 369, etc.).

[826] Il l'était depuis 1178 ; voy. p. 88, n. 4.

[827] Le 4 juillet (Rigord, \ 69 ; cf. Ben. Peterb., Il, 111).

[828] Richard arriva à Messine le 14 septembre ; le roi de France l ' y
    rejoignit le 16.

[829] Ce n'est pas exact. La flotte arriva à Marseille le 22 août (Ben.
    Peterb., II, 124) ; mais le roi n'y était plus. Il en était parti le
    7 et s'était rendu, en côtoyant la côte de Provence et d'Italie, à
    Palerme, où il arriva le 8 septembre. C'est de là qu'il se rendit à
    Messine, où il débarqua le 23 septembre (ibid., n, 115, 125).

[830] Il méprisait les Anglais. Ce trait de son caractère a été noté par
    G. de Barri, Opera, IV, 424.

[831] Il était, en effet, légat depuis mars 1 190. Ben. Peterb. (II,
    108) dit à ce propos : « Auctoritate igitur legalionis. suae
    praedictus Eliensis episcopus et domini regis cancellarius et totius
    Angliae justitiarius clerum et populum opprimebat, confundens fasque
    nefasque ; nec erat in regno qui ausus est resistere ei nec in verbo
    nec in opere. »

[832] « Auctoritate namque legationis suse ad episcopos et abbatias et
    prioratus et ad alias religiosorum domus hospitaturus veniebat, in
    tanta superfluitate hominum et equorum et _canum_ et avium quod
    domus in qua una nocte hospitabatur vix infra annos tres
    subsequentes in pristinum statum redire posset » (Ben. Peterb., II,
    214).

[833] C'est en février 1191 que le roi Richard reçut le message des
    barons (Ben. Peterb., II, 157-158). Le fait que Guill. de Longchamp,
    informé de cette dénonciation, aurait de son côté écrit au roi, est
    fort vraisemblable, mais aucun autre témoignage ne l'atteste.

[834] Le roi de France arriva devant Acre le 20 avril ; Richard n'y
    arriva que le 8 juin.

[835] Le 2 septembre 1192 (Rog. de Howden, II, 184 ; R. de Coggeshall,
    édit. Stevenson, p. 52). Il partit d'Acre le 9 octobre.

[836] Par le duc Léopold d'Autriche (20 décembre 1192), qui le livra le
    23 mai suivant à l'empereur d'Allemagne.

[837] Le message dont il est ici question est certainement distinct de
    celui que le roi aurait, selon le poème (ci-dessus, note)1, reçu,
    étant à Messine, de Guillaume de Longchamp. On va voir que, dans le
    cas présent, les nouvelles sont apportées par un abbé, qui n'est pas
    autrement désigné. Il y a probablement lieu d'identifier ce message
    avec celui dont fut chargé, selon _l'Estoire de la guerre sainte_,
    le prieur de Hereford, un peu après Pâques 1192 (Estoire, vv. 8519
    et suiv. ; Itinerarium Ricardi, V, xxn). C'est par ce prieur, qui
    n'est probablement pas différent de l'abbé mentionné ci-après dans
    le poème, que Richard apprit la déposition et la fuite du chancelier
    Guillaume. C'est à la suite de cette communication que Richard se
    décida à revenir en Angleterre.

[838] Gautier de Coutances. C'est le roi qui l'avait institué grand juge
    en place du chancelier Guillaume de Longchamp ; voy. plus haut, p.
    125, note. Il est vrai que cette nomination était conditionnelle et
    ne devait avoir son plein effet, c'est-à-dire la destitution de
    Guillaume de Longchamp, qu'au cas où ce dernier aurait agi
    contrairement aux intérêts du roi. C'est le 8 octobre 1191, dans une
    assemblée tenue à Saint-Paul de Londres, que les lettres scellées du
    roi furent produites par l'archevêque de Rouen et par Guillaume le
    Maréchal. En conséquence, Guillaume de Longchamp fut privé de son
    office de grand juge et remplacé en cette qualité par l'archevêque
    de Rouen (Ben. Peterb., II, 213). Au sujet d'une différence de
    rédaction assez caractéristique que présente cette lettre dans les
    textes qui nous en ont été conservés, voy. une longue note de M.
    Stubbs, dans Rog. de Howden, III, 9G. Le chancelier chercha à fuir
    sous un déguisement (11 octobre), mais il fut arrêté à Bermondsey,
    près Douvres. Peu après, il fut délivré par ordre de Jean et put
    quitter l'Angleterre (Ben. Peterb., II, 215 et suiv. ; Giraldi
    Cambr. opera, IV, 411-412). Voy., pour tous ces événements, Stubbs,
    préface du tome III de son édition de Roger de Howden, p. Lxrvm et
    suiv.

[839] Déjà, avant l'élection de Gautier, Guill. de Longchamp, avec
    l'assentiment de la reine et des barons, avait dû empêcher Jean de
    se rendre auprès du roi de France, qui, selon Ben. Peterb. (II,
    236), lui avait promis sa sœur III Alice en mariage (celle que
    Richard avait refusée) et qui, 9 de plus, s'était engagé à le faire
    entrer en possession du royaume d'Angleterre et des terres
    continentales qui en dépendaient.

[840] Les circonstances dans lesquelles Jean occupa Nottingham et un
    autre château, non mentionné ici, celui de Tickill (Yorkshire), ne
    sont pas pour nous parfaitement claires, parce que les historiens
    qui nous ont conté les dissensions entre le comte Jean et le
    chancelier Guill. de Longchamp sont en désaccord sur les dates et
    sur les faits ; voy., à ce propos, Stubbs, éd. de Roger de Howden,
    III, 134-135, note, et préface, p. tvn, Lvni. En tout cas,
    l'occupation de Nottingham par Jean eut lieu avant le gouvernement
    de Guill. de Longchamp, et probablement en avril 1191. Notons en
    passant que, selon le traité passé entre le comte Jean et Guillaume
    de Longchamp, en juillet 1191 (Rog. de Howden, II, 136), le comte
    aurait confié au Maréchal la garde du château de Nottingham. Si
    cette condition a été remplie, il est singulier que le poète ne
    mentionne point une circonstance qui avait de l'intérêt pour
    l'histoire de son héros.

[841] Le 11 octobre 1191, G. de Longchamp, après sa déposition de
    l'office de grand juge, avait rendu Windsor au comte Jean, selon
    Ben. Peterb. (II, 214), à Gautier de Coutances, selon Rog. de Howden
    (III, 141 ; cf. la préface de l'éditeur, p. lxxxii). Plus tard, en
    janvier 1193, Jean occupa Windsor et le château de Wallingford (Rog.
    de Howden, III, 204), et c'est peu après, en mars de la même année,
    qu'eut lieu le siège de Windsor par les barons (Rog. de Howden, III,
    206). A la suite de ce siège, sur lequel le poème donne des détails
    qui ne nous sont pas connus d'ailleurs, Windsor fut confié, avec
    deux autres places, à la garde de la reine Alienor (Rog. de Howden,
    III, 207) ; voy., pour ces événements, la pré face du tome III de R.
    de Howden, p. xcm, xciv.

[842] Dans le texte « des marquis de Galles. » C'est depuis qu'il avait
    épousé la fille du comte de Striguil que le Maréchal avait parmi ses
    vassaux des barons de la marche de Galles, du côté des comtés de
    Gloucester et de Monmouth.

[843] Marlborough avait été concédé à Jean par Henri II en 1174 (Ben.
    Peterb., 1, 78) et de nouveau par Richard en 1189 (ibid., II, 78).
    La prise de cette ville eut lieu à la suite d'une attaque dirigée
    par Hubert, archevêque de Cantorbéry, avant le retour du roi en
    Angleterre, en février 1194 (Rog. de Howden, III, 237). Le poète se
    trompe donc en plaçant cet événement immédiatement après
    l'occupation de Windsor.

[844] Cette décision fut prise au congrès des princes allemands tenu à
    Worms le 5 juillet 1193. La rançon fut fixée à cent mille livres
    d'argent (R. de Dicet, II, 110).

[845] Voy., pour le détail des contributions ecclésiastiques, R. de
    Dicet, II, 110, et, en général, sur les conditions dans lesquelles
    les sommes nécessaires pour la rançon furent levées, Stubbs, préface
    de Rog. de Howden, IV, lxxxii et suiv. ; Delisle, Bibl. de l'Êe. des
    chartes, 2 " série, V, 289.

[846] Voy. ci-dessus, p. 8, note 5.

[847] Le roi Richard débarqua à Sandwich le 20 mars 1194 et fit son
    entrée à Londres le 23 (R. de Dicet, II, 114).

[848] Son frère aîné ; voy. ci-dessus, p. 8. Il ne paraît pas n'avoir
    jamais eu qu'un rôle très effacé dans les affaires de son temps. On
    n'a du moins que peu de documents sur lui. Il n'est pas mentionné
    dans le livre d'Eyton sur Henri II. Il y a, dans le tome I des
    _Rôles gascons_ publiés par Fr. Michel, un acte le concernant (n°
    2256), qu'Eyton n'a pas connu. C'est la confirmation par Henri II
    d'un accord entre l'évêque de Hereford Robert Foliot et Jean le
    Maréchal au sujet de certaines possessions. L'acte est daté de
    Feckenkam (Worcestershire). D'après les noms des témoins (qui sont
    en partie corrompus dans l'édition de Fr. Michel), cet acte pourrait
    être d'octobre 1175, époque où le roi séjourna à Feckenkam.

[849] On a vu plus haut, p. 7, n. 1, que Jean le Maréchal, le père, y
    avait sa résidence.

[850] Comté de Gloucester, tout près du Wiltshire, à 45 kil. environ au
    nord-ouest de Marlborough. Il y avait là une abbaye de chanoines
    réguliers fondée par Henri Ier _(Monasticon anglicanum_, nouv. éd.,
    V I, 175).

[851] Port-en-Bessin, arr. de Bayeux, cant. de Ryes. On trouve dans les
    documents administratifs d'assez nombreux témoignages sur ce
    personnage qui fut marié trois fois, en dernier lieu avec une sœur
    de Guillaume de Briouze. Ces témoignages ont été réunis par
    Stapleton, Magni _rot. Scacc_., I, clxi, clxii ; cf. Edw. Foss, _The
    Judges of England_, II, 107-9. Il faut ajouter qu'il est plusieurs
    fois mentionné dans la chronique de Jordan Fantosme (éd. Fr. Michel,
    vv. 1335, 1342, 1355, 1841, 1845). On ne savait point qu'il eût une
    fille mariée ou promise à Jean le Maréchal.

[852] Comté de Wilts, _hundred_ de Kingsbridge, paroisse de Lyneham,
    entre Cirencester et Marlborough. Il y avait un prieuré de chanoines
    réguliers auquel le comte Patrice, allié de la famille du Maréchal,
    et le Maréchal lui-même avaient fait diverses donations. Voy.
    Monasticon anglicanvm, nouv. éd., V I, 339.

[853] Baudouin de Béthune (sur lequel voir ci-dessus, p. 54, note 3)
    avait été fait prisonnier en Allemagne en même temps que Richard,
    mais, remis en liberté, il avait pu rentrer en Angleterre. Il était
    retourné en Allemagne avec Guillaume Brieguerre, au moment des
    négociations pour la rançon du roi, avec qui il se rencontra à Worms
    (Rog., de Howden, III, 187-215). Il fut au nombre des otages donnés
    par Richard au duc d'Autriche et fut renvoyé en Angleterre pour
    hâter l'exécution des conventions passées entre Richard et le duc
    Léopold, à un moment où ce dernier menaçait de mettre les otages à
    mort si ces conventions ne recevaient pas un prompt accomplissement
    (ibid., III, 275).

[854] C'était un des chevaliers de Richard qu'il accompagna en Terre
    sainte (Ambroise, Est. de la guerre sainte, vv. 6979, 11429). Il est
    témoin à divers actes, par exemple en 1199, à deux actes de la reine
    Aliénor (Teulel, layettes du Trésor, n° 489 et 508). Le roi Jean, en
    septembre 1099« lui confirme divers biens à Verneuil (Eure) et à
    Hortain (Stapleton, Rot. Scacc., II, ccxlviij). C'est probablement
    le même qui, en 1200, fut au nombre des ambassadeurs envoyés par le
    roi Jean au roi de Portugal pour lui demander sa fille en mariage
    (Raoul de Dicet, II, 170).

[855] Nous avons laissé en dernier lieu le roi Richard à Huntingdon (v.
    10081), qui est beaucoup plus près de Nottingham où il se rendait
    que Marlborough. Il est possible cependant que le roi soit d'abord
    allé à cette dernière ville, qui, assiégée par l'archevêque de
    Cantorbéry, s'était rendue en février 1194, mais cela n'est dit ni
    dans notre poème ni ailleurs. La leçon _Merleberge_ est d'ailleurs
    incertaine ; p. -ê. faudrait-il substituer Hontendone (Huntingdon).

[856] Cf. Guill. Le Breton, Philippide, IV, 428-9.

[857] Le traité d'alliance entre Jean et Philippe-Auguste est de janvier
    1194 (Delisle, _Catal. des actes de Ph.-Aug_., n° 411 ; cf. Rigord,
    § 94). Jean s'empressa de faire répandre en Angleterre le bruit de
    son alliance avec le roi de France (Rog. de Howden, III, 236) ;
    toutefois, peu après, il fit massacrer en trahison la garnison
    d'Évreux (Guill. Le Breton, Chron., I 72 ; PhM., IV, 449 et suiv.).
    Il se rendit ensuite en Angleterre (_Phil_., IV, 471).

[858] Le jeune roi ; cf. plus haut, p. 72.

[859] On appelait Norrois les habitants du nord de l'Angleterre ; voy.
    Hist. des _ducs de Normandie et des rois d'Angleterre_, éd. Fr.
    Michel, p. 145 ; cf. ci-dessus, p. 66, note 4. Mais, au temps de la
    guerre des barons, ce nom fut appliqué d'une façon générale aux
    barons révoltés ; voy. Liber de antiquis legibus (Camden Society),
    p. 201. Nottingham était assiégé par David, frère du roi d'Ecosse,
    Ranulf, comte de Chester, et Guillaume, comte de _Ferrers_(Rog. de
    Howden, III,237). Le roi arriva devant cette ville le 25 mars
    (ibid., 2 3 8). Les détails qui suivent sur la part qu'il prit à
    l'attaque sont nouveaux.

[860] Cotte de maille légère ; le mot est dans Littré.

[861] On ne voit pas pourquoi les assiégés auraient ainsi détruit leurs
    défenses. Selon Roger de Howden (III, 239), ce sont les assiégeants
    qui auraient mis le feu.

[862] _Grendon_ est un nom de lieu assez fréquent (Buckingham,
    Northampton, Warwick, etc.). Roger de Howden dit bien que les
    connétables du château envoyèrent duos ex sociis ad videndum regem »
    (III, 240), mais il ne les nomme pas.

[863] Le 27 mars.

[864] Mais, d'après R. de Coggeshall (éd. Stevenson, p. 63), la rançon
    fut chère.

[865] Fils de Hugues de Lacy qui, sous Henri II, en 1170, obtint la
    concession de toute la terre de Meath, en Irlande, et mourut
    assassiné en 1 186 ; voir G. H. Orpen, _The song of Dermot_, notes
    sur les vers 2606 et 2728 ; _Dictionary of nat. Biography_, Lacy
    (Hugh de). Cet Hugues eut deux fils, l'un nommé Gautier, l'autre
    appelé Hugues comme son père. Gautier de Lacy figure dans les
    documents dès le règne de Richard Ier pour la rançon de qui il paya,
    en 1194, une somme de cinquante livres, dix shillings. Il mourut en
    1241. Voy. Dugdale, _Baronage_ of England, I, 97, et le _Dictionary
    of nat. Biography_, Lacy (Walter de).

[866] Voy. ci-dessus, p. 123-4. Toutefois le poème ne dit pas
    positivement que le Maréchal eût fait hommage à Jean pour sa terre
    d'Irlande.

[867] J'ignore le sens exact de cette expression. Voy. au vocab.
    _vigne_.

[868] Ce second couronnement (pour le premier, voy. p. 123, n. 2) eut
    lieu le 17 avril (Rog. de Howden, III, 247). En se faisant ainsi
    couronner une seconde fois, Richard faisait revivre un ancien usage
    formellement abandonné depuis 1158. Sur les motifs qui ont pu le
    déterminer à faire procéder à cette solennité, on peut voir Stubbs,
    note au passage cité de Roger de Howden, et Miss Norgate, II, 330-1.

[869] Il y était le 24 avril, date d'une charte où le Maréchal figure
    comme témoin, qui est publiée dans Round, Ancient charters, n° 62
    (Pipe Roll Soc., t. X).

[870] Verneuil-sur-Avre, ch. -l. de cant. tout au sud du dép. de l'Eure.

[871] D'après Roger de Howden (III, 251), Richard s'embarqua à
    Portsmouth le 12 mai et se hâta d'aller à Verneuil, que le roi de
    France quitta, le 28 mai, à la nouvelle de l'approche du roi
    d'Angleterre.

[872] Jean d'Alençon était archidiacre de Lisieux depuis 1185. Il
    exerça, pendant une partie de l'année 1190, la fonction de
    vice-chancelier. Il paraît avec ce titre en plusieurs chartes de
    Richard données en Normandie de janvier à juillet de cette année.
    Rocher Malchael (ci-dessus, p. 113, n. 3) paraît l'avoir remplacé
    dans cet office. Voy. Stapleton, Magni rot. _Scacc. Norm_., I,
    clvij, clxix, clxx ; Edw. Foss, The Judges of England, I, 337-8 ;
    Beau temps-Beaupré, _Coutumes et institutions de l'Anjou et du
    Maine_, 2e partie, I, 227.

[873] Selon R. de Dicet (II, 114), la rencontre de Richard avec son
    frère eut lieu « apud _Bruis_ » (Brix, Manche). Chez Rog. de Howden
    (III, 252), la réconciliation de Jean avec Richard prend place après
    la levée du siège de Verneuil par Philippe-Auguste, mais les
    circonstances de cette réconciliation ne sont pas indiquées,
    l'historien se bornant à dire qu'elle eut lieu par l'entremise de la
    reine Alienor. Le séjour de Richard à Lisieux n'est pas mentionné
    ailleurs que dans le poème.

[874] Maintenant (depuis 1742) Broglie, ch. -l. de cant. de l'arr. de
    Bernai.

[875] Orne, arr. de Mortagne, à une vingtaine de kilomètres au sud de
    Chambrais.

[876] Canton de Laigle, sur la route qui mène à Verneuil. — Ces
    mouvements de Richard ne sont point mentionnés ailleurs.

[877] Verneuil-sur-Avre, arr. d'Évreux.

[878] Mortemer, Seine-Inférieure, arr. et cant. de Neufchâtel. Guillaume
    de Mortemer était gardien (custos) du château de Verneuil
    (Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm., II, lj). En 1202, il était
    bailli de la Londe (cant. d'Elbeuf) et de Caux et de plus l'un des
    connétables du château d'Arques (ibid., cclx ; Rot. _litt. pat_., I,
    22). On verra plus loin (v. 12052) qu'il défendit Arques contre
    Philippe-Auguste. Il figure en un grand nombre d'actes au temps de
    Richard et de son successeur (ibid., xxxv, xxxvij, lv, etc.). En
    1204, il devint homme du roi de France et figure en cette qualité
    dans un acte de 1205 (Delisle, _Catal. des actes de Ph.-Aug_., n°
    961 ; Teulet, _Layettes du Trésor_, n° 785). Son sceau, appendu à
    cet acte, est décrit dans l'Inventaire des sceaux de Douët d'Arcq
    sous le n° 2987. En 1214, il combattit à Bouvines aux côtés de
    Philippe-Auguste (Guill. Le Breton, Chron., \184 ; éd. de la Soc de
    l'hist. de France, p. 272). L'année suivante il obtint du roi Jean
    un saufconduit pour aller en pèlerinage en Angleterre à Saint-Edmond
    et au tombeau de saint Thomas de Cantorbéry.

[879] D'après les historiens, soit français soit anglais, c'est à la
    nouvelle de l'occupation d'Évreux par le comte Jean (voy. la note 2
    de la p. suivante) que le roi de France aurait levé le siège de
    Verneuil le 28 mai (Rog. de Howden, III, 252 ; Raoul de Dicet, II,
    115).

[880] Cant. d'Elbeuf, à quelques kilomètres en aval de cette ville, sur
    la rive gauche de la Seine.

[881] Guill. Le Breton rapporte que le comte Jean aurait pris la ville
    en trahison et fait massacrer ses défenseurs (Chron., \ 72 ;
    _Phil_., IV, 460 et suiv.). Rigord (§ 96) parle de la prise d'Évreux
    par les Normands et du massacre d'une partie de ses défenseurs, mais
    ne fait aucune mention de la trahison reprochée au comte Jean par
    Guill. Le Breton.

[882] « Interea Ricardus… Bellum Montem, castrum videlicet munitissimum
    super (luvium Ridulam situm, recuperavit et quasdam alius
    munitiones » (Guill. Le Breton, Chron., § 74 ; cf. _Phil_., IV,
    526). La prise de Beaumont-le-Roger par Richard eut lieu en juin
    1194.

[883] Eure, arr. de Bernai.

[884] Localité formant actuellement deux paroisses et deux communes :
    Notre-Dame-du-Vaudreuil et Saint-Cyr-du-Vaudreuil, sur la rive
    gauche de l'Eure, dans le canton de Pont-de-l'Arche.

[885] Cf. Rog. de Howden, III, 301 : « Quadam die unte subversionem
    castelli de Valle Rodoli, prasdicli reges venerunt ad colloquium
    prope caslellum illud, et dum colloquerentur cecidit magna pars
    murorum castelli per suffossores regis Franciae. Quod rex Angliae
    videns, relicto colloquio, impetum fecit in exercitum regis
    Franci », et rex F ranci » cum suis versus est in fugam… » Les
    historiens français placent cette destruction après l'expiration de
    la trêve qui avait été conclue pour un an le 23 juillet 1194, ce qui
    enlève à l'affaire le caractère qui tui est ici assigné. Ce qui
    paraît certain c'est que le démantèlement de Vaudreuil par
    Philippe-Auguste eut lieu en juillet 1195 (Rigord, § 102). Un an
    avant le roi de France avait fait lever le siège mis devant
    Vaudreuil par le comte Jean et le comte d'Arundel (Rigord, § 100).
    Le poème aura confondu les deux affaires.

[886] Cant. de Pont-de-l'Arche, rive gauche de la Seine.

[887] Selon les historiens français (Guill. Le Breton, Chron., j 111 ;
    Phil., V, 70 et suiv.), c'est en temps de trêve et en violant les
    conventions de cette trêve que Richard aurait établi sur la Seine,
    non pas un seul pont, mais plusieurs pour passer de la rive gauche
    aux Iles et de là sur la rive droite et fortifier l'île d'Andeli. Il
    y a dans les _Magni rot. Scacc. Norm_., II, 310, des comptes
    relatifs à ces ponts. Voy. les notes de M. Delaborde sur Guill. Le
    Breton, I, 208, note 4. Quant à la construction d'un fort dans l'île
    d'Andeli, elle eut lieu en 1196 (Delaborde, ibid., note 2 ; cf. Rog.
    de Howden, IV, 14).

[888] La chronologie de notre auteur laisse à désirer. L'affaire dont il
    va parler est celle de Freteval (arr. de Vendôme, cant. de Morée) où
    Philippe-Auguste fut battu et perdit son trésor et ses archives ;
    voy. pour plus de détails Rog. de Howden, III, 255-6. Elle eut lieu
    au commencement de juillet 1194, probablement le 3 (Delaborde, note
    sur le j* 100 de Rigord), bien avant la fortification de l'île
    d'Andeli.

[889] L'auteur définit mal la mission du Maréchal qui consistait, comme
    on va le voir, à commander un corps de soutien destiné à servir de
    réserve pour le cas où les Français auraient fait un retour offensif
    contre les Anglais qui les poursuivaient.

[890] Les Français.

[891] Cherchant à faire des prisonniers ou du butin. On voit que le
    Maréchal était à la tête d'une troupe de soutien.

[892] Ch.-l. de cant., arr. de Bourges. Cet événement eut lieu vers la
    fin de juin 1196 ; voy. Rigord, § 113 ; G. Le Breton, _Phil_., V,
    83. — Il est à remarquer que l'auteur ne dit à peu près rien de ce
    que fit le Maréchal en 1195 et en 1196. Nous savons qu'il était en
    Angleterre au printemps de 1196, car il assista, le 6 avril de cette
    année, à un accord conclu devant la cour du roi siégeant à
    Westminster (Pedes finium, dans Pipe Roll Soc., t. XVII, n° 124).

[893] Cette mission n'est point mentionnée ailleurs.

[894] Cf. Rigord, § 115, et Rog. de Howden, IV, 19, 20. Ce dernier dit
    que par ses libéralités le roi Richard avait attiré à lui les plus
    puissants seigneurs de France, ce dont nous avons la preuve par
    Renaut de Boulogne, qui reçut en effet, en 1197, des dons importants
    du roi d'Angleterre (Stapleton, _Magni rot. Scacc_. Norm., II, xv,
    cxxxni). Le traité d'alliance entre Richard et le comte de Flandres
    est de juillet 1197 ; il est imprimé dans Rymer, _Fœdera_, I, 67-8
    (éd. Holmes, I, 30). Le comte de Flandres était venu en Normandie à
    cette occasion ; voy. Stapleton, _Magni rot. Scacc_., II, Ixxiij.

[895] Non sans raison, car l'année précédente, en juin 1196, le comte de
    Flandre et le comte de Boulogne s'étaient engagés à aider
    Philippe-Auguste envers et contre tous (Delisle, _Catal. des actes
    de Ph.-Aug_., n° 497 et 499).

[896] Boutavant est un fort que Richard avait élevé dans
    l'Île-aux-Bœufs, entre les Andelis et Vernon, selon Le Prevost,
    Dict, des anc. noms de _lieux du dép. de l'Eure_, p. 67, dont
    l'opinion a été adoptée par le marquis de Blosseville dans son Dict.
    topogr. de l'Eure. Mais, d'après Stapleton, _Magni rot. Scacc.
    Norm_., 1, xliij, ccxxiij, ce château aurait été construit sur le
    territoire de Portmort (cant. des Andelis), par conséquent sur la
    rive droite de la Seine et à peu de distance de l'Île-aux-Bœufs. Il
    fut détruit en 1202 par Philippe-Auguste (Rigord, § 138).

[897] Cf., sur le sens de ce mot, ci-dessus, p. 113, note 3.

[898] Il est assez difficile de savoir si l'entrevue des deux rois eut
    lieu dans les circonstances ici indiquées. Ni Rigord ni G. Le Breton
    n'en parlent. Quant à Rog. de Howden, il la conte tout autrement.
    Selon cet historien, le comte de Flandres avait mis le siège devant
    Arras. Philippe-Auguste étant venu au secours de cette ville à la
    tête d'une armée, le comte s'était retiré. Le roi lui avait alors
    demandé de quitter le parti de Richard, ce à quoi le comte s'était
    refusé. A cette occasion aurait eu lieu l'entrevue des deux rois,
    qui est ainsi rapportée : « Et quia comes Flandrias contra pactum
    quod cum rege Anglias fecerat venire noluil, cepit colloquium inter
    regem Franciae et regem Angliae, feria quarla post festum
    Exaltationis Sanctae Crucis (17 septembre), inter Gwaillun (Gaillon)
    et Andeli » (IV, 21). Rien sur l'entrevue même.

[899] Il n'est pas nécessaire de supposer une lacune entre cet alinéa et
    le précédent (voir t. I, note du v. 10744) : Richard envoie aux
    comtes de Flandre et de Boulogne quelques-uns de ses hommes les plus
    sûrs pour les aider à résister au roi de France.

[900] Voy. ci-dessus, p. 59, note 1.

[901] Alain Basset fut un des fidèles du roi Jean. Il figure comme
    témoin dans plusieurs actes importants, notamment dans le traité
    avec le comte de Flandre, ci-dessus mentionné, p. 141, note 5 (voy.
    Stapleton, Magni roi. Scacc., II, lxxiv, note) et parmi les témoins
    de la réédition de la Grande Charte, en 1216 (Stubbs, _Select
    charters_, 4e éd., p. 340 ; Teulet, _Layettes du Trésor_ des
    chartes, n° 1194). Il se distingua à la bataille de Lincoln
    (ci-après, v. 16821). Il fut un de ceux qui, en 1220, furent envoyés
    au roi de France pour obtenir une prolongation de trêve (Hist. des
    ducs _de Normandie et des rois d'Angleterre_, p. 207). De 1217 à
    1229, il remplit les fonctions de sheriff du comté de Rutland. Il
    mourut vers le mois d'octobre 1232. Voy. Edw. Foss, _The Judges of
    England_, II, 218-8, et le Dictionary ofnat. Biography. Il avait
    deux frères, Gilbert et Thomas, dont le second est nommé plus loin
    dans le poème.

[902] Le fils aîné de Jean le Maréchal, dont la mort a été contée plus
    haut (p. 132), par conséquent le neveu du héros du poème. Il fut
    créé Maréchal d'Irlande en 1207 (Sweetman, Calendar of doc. rel. to
    Ireland, d* 353). Il mourut en 1234.

[903] Ce château n'étant pas désigné par son nom, et les circonstances
    qui suivent ne nous étant pas connues d'ailleurs, nous ne pouvons
    savoir s'ils'agit d'Arras ou de quelque autre ville fortifiée.

[904] L'auteur veut peut-être dire par là que Philippe-Auguste avait
    coutume d'acheter ceux à qui la garde des châteaux était confiée.

[905] Du camp retranché, selon toute vraisemblance.

[906] Il n'est plus question de Guillaume le Maréchal depuis le conseil
    de guerre conté plus haut jusqu'à la prise de Milli (v. 1 1123 et
    suiv.). Cependant il était revenu auprès du roi dès le 15 juin au
    moins, car il est à cette date témoin d'une charte de Richard donnée
    au château de la Rocbe-d'Andeli (Round, Ancient charters, n° 66,
    Pipe roll Soc., t. X). — Le 22 août, il est témoin d'une autre
    charte royale donnée à la Roched'Orival _(ibid_., n° 68).

[907] Courcelles-lez-Gisors, Oise, cant. de Chaumont.

[908] Cette date (1" août) ne paraît pas exacte ; Rigord (| 122) fixe la
    prise de Courcelles à la veille de la Saint-Michel, c'est-à-dire au
    28 septembre, et Rog. de Howden (IV, 55) au dimanche 27 septembre.

[909] Le combat de Gisors que le poète va conter eut lieu en effet le
    lendemain de la prise de Courcelles, mais, par conséquent (voir la
    note précédente), à la fin de septembre : le 28, selon Rog. de
    Howden.

[910] L'Epte.

[911] C'est la forme adoptée par le poète ; _Marcadé rime_ avec Dé (v.
    11265). La vraie forme est _Mercadier_, en latin _Mercaderius_.
    C'était un routier célèbre qui fut longtemps au service de Richard
    et le suivit de près dans la tombe. Voy. le mémoire que Géraud lui a
    consacré, Bibl. de l'Éc. des ch., 1" série, III, 417 et suiv.

[912] Arr. des Andelis, cant. de Gisors.

[913] Corni est une petite commune du canton des Andelis.

[914] L'idée païenne que nul ne peut échapper à sa destinée est courante
    an moyen âge : Mas so qu'es a venir no pot om pas muder (Chanson de
    la crois, albig., v. 2481), et dans le roman de Jaufré (v. 6761) :
    Qui pots'aventura fugir ? De même dans Ciperis de Vignevaux, cité
    par Le Roux de Lincy, Livre des prov., II, 259 : Ce qui doit
    advenir, on ne puet nullement Destourner qu'il n'advienne, ce dit on
    bien souvent.

[915] Guillaume de Mello était frère de Dreu de Mello, sur lequel voy.
    plus haut, p. 88, note 1. Il est ainsi qualifié dans un acte de 1216
    (Delisle, _Catal_. des actes _de Ph.-Aug_., n° 1641). Il avait pris
    part à la croisade de 1190 (Rigord, H 56, 72 ; Ambroise, Estoire de
    la guerre sainte, vv. 4541, 6185 ; Rog. de Howden, III, 123). Nous
    le retrouverons mentionné plus loin (v. 11269). Nous n'avons pas
    d'informations sur le clerc, fils de Guillaume de Mello, qui repécha
    le roi Philippe, mais un Guillelmus de Merloto _juvenis_,
    probablement son frère, fut fait prisonnier dans ce combat (Rigord,
    § 122).

[916] Nous avons sur le combat de Gisors des renseignements de sources
    diverses qui se contredisent sur des points importants. Selon les
    historiens français, Philippe-Auguste se serait trouvé, à
    l'improviste, en face d'une armée anglaise très supérieure en nombre
    et aurait dû se frayer, les armes à la main, un passage jusqu'à
    Gisors, en laissant toutefois un grand nombre des siens aux mains de
    l'ennemi (Rigord, § 122 ; Guill. Le Breton, Chron., § 93). Dans la
    Philippide, (V, 365), Guill. Le Breton affirme que le roi de France
    venait de licencier une partie de son armée. Ces historiens ne sont
    du reste pas d'accord entre eux sur l'évaluation des forces dont
    Philippe-Auguste disposait. Le récit du Ménestrel de Reims (éd. de
    Wailly, §§ 109-114) est à peine historique, cependant il confirme,
    ce que l'on sait d'ailleurs, que les Français furent surpris dans
    leur marche et eurent à peine le temps de se mettre en défense.
    L'assertion du Ménestrel, que le roi de France se serait enfui vers
    Gisors, faisant revêtir ses armes à Alain de Rouci, qui fut fait
    prisonnier, n'est pas non plus dénuée de vraisemblance, d'autant
    plus qu'Alain de Rouci fut en effet pris par les Anglais (Rigord, §
    122). Les historiens anglais (Rog. de Howden, Raoul de Coggeshall)
    sont plus précis. Ils ont fait usage d'une lettre circulaire,
    adressée par Richard en Angleterre, qui donnait des détails exacts
    et notamment la liste des prisonniers ; voy. la note suivante. Rog.
    de Howden conte, de même que le poème, mais en précisant le lieu,
    que Philippe faillit se noyer dans l'Epie (IV, 56) : « Cum
    ascendisset pontem villae de Gysorz, fractus est pons pro
    multitudine intrantium, et ipse rex Francie cecidit in rivera de
    Ethe, et 1 bibit ex ea, et, nisi celerius extraheretur, submersus in
    ea fuisset. » Quant à la date, on a vu que le poète plaçait le
    combat de Gisors au 2 août, mais il est difficile de savoir si, dans
    sa pensée, ce jour appartient à l'année 1197 ou à l'année 1198.
    Rigord et Rog. de Howden sont d'accord pour fixer cet événement à la
    fin de septembre 1198 (ci-dessus, p. 144, notes 4 et 5), et il est
    difficile de révoquer en doute leur témoignage ; cependant on verra
    plus loin (p. 148, note) que cette date sou lève quelques
    difficultés.

[917] Richard, écrivant de Dangu le 30 sept. (sans date d'année) à
    l'évêque de Durham, fixe à cent le nombre des prisonniers. Il joint
    à sa lettre les noms des principaux d'entre eux : « Quorum nomina
    majorum vobis mittimns, et aliorum vobis mittemus cum eos viderimus,
    quia Marchadeus habuit usque ad. xxx. quos non vidimus. » C'est
    cette première liste, peut-être la seule qui ait êlé dressée, que
    Rog. de Howden a introduite dans son récit (IV, 56). Elle contient
    quarante-trois noms, entre lesquels figurent quelques-uns des
    chevaliers mentionnés en d'autres occasions par notre poème, à
    savoir : Petrus, Lieschans (le Pierre de Leschans sur lequel voy.
    ci-dessus, p. 47, note)1 Theobaldus de Walangugardun (ci-dessus, p.
    53, note 4), Wïllelmus de Merlou (voyez la note précédente). Guill.
    Le Breton évalue le nombre des chevaliers faits prisonniers à 90
    (Chron., g 93), ou 92 (_Phil_., V, 428), l'Hist. des ducs de
    Normandie « e des _rois d'Angleterre_ (p. 89) à 96 ou 95 (selon les
    manuscrits). La concordance entre ces chiffres est remarquable.

[918] En plus d'un endroit, l'auteur a constaté la supériorité qu'on
    reconnaissait aux Français ; voy. ci-dessus, pp. 37 et 52.

[919] Henri III. L'auteur a déjà exprimé le même souhait (ci-dessus, p.
    38).

[920] Arr. de Beauvais, cant. de Songeons.

[921] Arr. de Beauvais, cant. de Marseille-le-Petit.

[922] _Semilli_ paraît être un nom corrompu (car il ne peut s'agir de
    Saint Pierre de Semilli, Manche). Il ne manque pas, dans cette
    région, de noms en i qui pourraient prendre place ici (par exemple
    Savigni, Savignies, cant. de Beauvais). Mais ce passage soulève
    d'autres difficultés. Ici l'auteur distingue deux expéditions ;
    l'une, dirigée parle roi Richard, aboutit à la prise de Milli,
    l'autre, conduite par le routier Marcadé, au cours de laquelle,
    comme on le verra plus loin (p. 150), l'évêque de Beauvais et Guill.
    de Mello sont faits prisonniers. Chez Rog. de Howden (IV, 16), ces
    deux expéditions sont conduites par le comte Jean et par Marcadé (le
    roi Richard n'y figure pas), et elles sont placées à l'année 1196,
    au 14 des calendes de juin, _feria secunda_. Mais, comme on l'a déjà
    remarqué (Brial, _Histor. de France_, XVII, 579 ; Géraud, Bibl. de l
    École des Charles, III, 428, n. 3), c'est en 1 197 que le 14 des
    calendes de juin (19 mai) tomba un lundi ; en 1196, c'était un
    dimanche. Il est donc certain que Rog. de Howden a mal placé le
    paragraphe relatif à cette affaire. D'ailleurs, la prise de l'évêque
    de Beauvais et de G. de Mello esl correctement placée au 14 des
    calendes de juin 1197 par R. de Dicet (II, 152). Rigord (8 123),
    sans donner de date précise, place cet événement en 1198, erreur
    relevée par M. Delaborde, p. 143. Le même historien, dans son récit
    qui est très sommaire, s'écarte à la fois de Rog. de Howden et de
    notre poème, mais plus du premier que du second. Selon lui, il n'y
    aurait eu qu'une seule expédition, conduite par Richard accompagné
    de Marcadé et de ses routiers ; il ne fait point mention du comte
    Jean. Une dernière question que soulève ce passage est de savoir si
    l'expédition, unique ou double, qui aboutit à la prise de Milli et à
    la capture de l'évêque de Beauvais, eut lieu avant ou après
    l'affaire de Courcelles et de Gisors. Selon notre poème, d'accord
    sur ce point avec Rigord, elle est postérieure ; selon Rog. de
    Howden et R. de Dicet, elle est antérieure. Si l'on admet la
    première hypothèse et si l'on tient pour assuré que l'évêque de
    Beauvais fut fait prisonnier le 19 mai 1197, il faut de toute
    nécessité reporter à une date antérieure la prise de Courcelles et
    le combat de Gisors que Rigord et Rog. de Howden placent à la fin de
    septembre 1198. De plus, quel que soit l'ordre dans lequel se sont
    produits ces deux faits de guerre, il semble difficile de placer à
    la fin de septembre 1198 l'affaire de Courcelles et de Gisors, s'il
    est vrai, comme l'assure le poète d'accord avec Roger de Wendover
    (voir plus loin, p. 152, note), que, dès le mois d'août de la même
    année, le roi de France négociait afin d'obtenir une trêve par
    l'entremise de la cour de Rome.

[923] Probablement le même qu'un chevalier gallois appelé Gautier S Es
    _cudemore_, dont le passage par Barlleur est signalé en 1180
    (Slaplelon, _Magni rot. Scacc. Norm_., I, clxxv).

[924] On a ru plus haut (p. 107) le Maréchal présenter de même à Henri
    II un prisonnier qu'il venait de faire.

[925] Tous ces détails sur la prise de Milli sont nouveaux.

[926] Le père ou le fils ? L'un et l'autre, selon Rog. de Howden (IV,
    16) : Willelmus de Merlou et filius ejus. » On a vu plus haut (p.
    146, n. 1) que, selou Rigord (§ 122), le fils, « Guillelmus de
    Merloto juvenis, » aurait été pris antérieurement à Courcelles. Mais
    la question est précisément de savoir si l'affaire de Courcelles est
    antérieure ou postérieure à la capture de l'évêque de Beauvais et de
    Guillaume de Mello ; voy. ci-dessus, p. 148, note.

[927] Il paraît en effet que Richard traita l'évêque avec beaucoup de
    dureté. Des réclamations furent adressées par de hauts dignitaires
    ecclésiastiques (voy. les lettres publiées par M. Waltenbach, _Neues
    Archiv_, VI, 173 et suiv.), et la cour de Rome intervint sans
    succès. On trouvera plus loin (p. 154) un dernier écho de ces
    réclamations dans la tentative faite en faveur de l'évêque par le
    cardinal Pierre de Capoue lors de son entrevue avec Richard.

[928] Parce que l'évêque était prisonnier de Richard.

[929] Les vers 11311-11726 ont été publiés par avance dans le Bulletin
    de la Société de l'histoire de France, année 1882, p. 252 et suiv. A
    cette occasion, j'ai fait ressortir l'importance de ce morceau qui,
    sans parler de son mérite littéraire, révèle plusieurs faits
    inconnus d'ailleurs.

[930] Richard avait acheté le concours de plusieurs des principaux
    vassaux de Philippe-Auguste, notamment du comte de Flandre (R. de
    Dicet, IV, 152, 153, 158 ; cf. Rymer, I, 67-8).

[931] Ilyaiciunjeude motsqui aeuleplusgrandsuccès aumoyen âge. Saint
    Rufin et saint Albin personnifient l'or rouge et l'argent blanc. On
    disait plaisamment dès le xiie siècle : Presulis Albini seu martyris
    ossa _Rufini_ Rome quisquis habet vertere cuncta valet. Ce distique
    est cité au commencement du xiiie siècle dans les sermons sur les
    épitres du dimanche de l'Anglais Eude de Cheriton (ms. de Tou louse,
    n° 252, fol. 169 b), où le copiste a eu soin d'ajouter, à côté à' Al
    _bini, €_ scil. sterlingi », et à côté de Rufini, « scil. aurei ».
    On le trouve encore dans la chronique du frère Mineur italien
    Salimbene (Giornale storico delia letteratura ilaliana, I, 416) ;
    chez Albert de Beham, archidiacre de Passau (éd Hœller, p. 72) ;
    dans un manuscrit du xiie siècle conservé à Munich (Anzeiger f.
    Kunde d. deuttehen Vorzeit, année 1873, col. 101) ; dans un
    manuscrit du xiiie siècle conservé à Saint-Omer (Notices et extraits
    des nus., X X XI, 1 TM partie, 122). G. Bucheler lesa recueillis
    dans sa rvw|io). oYÎa (Coloniae, 1639, p. 216). La même facétie a
    été au moyen âge l'objet d'allusions sans nombre. Ainsi dans les
    _Carmina burana_ (p. 15) : Doctores apostolici Et judices catholici
    Quidam colunt Albinum Et diligunt Rufinum. » Garnier de
    Pont-Sainte-Maxence, dans sa vie de Thomas de Cantorbéry (éd.
    Hippeau, p. 81), emploie dans le même sens les noms de _Sorel_ et de
    _Blanchart_ : Li reis (Henri II) ert riches hoem, sages e de grant
    art, Sout bien que cardonal sunt pernant e Lumbart, Coveitus sunt
    d'aveir plus que vilein d'essart. Li reis ad dons privez, Sorel e
    dant _Blanchart_ : Tost funt del boen malveis e del hardi cuart. On
    faisait des plaisanteries du même genre sur saint Marc.

[932] Les cardinaux présidés par le pape.

[933] Pierre de Capoue. — Rigord (§ 125) et Guillaume Le Breton (Chron.,
    § 95) sont complètement muets sur les démarches faites par le roi
    Philippe-Auguste auprès de la cour de Rome et laissent croire que
    l'intervention du pape aurait été spontanée. Roger de Wendover, au
    contraire, nous dit, comme le poète, que Philippe envoya secrètement
    des messagers au pape pour lui demander son intercession, afin de
    pouvoir, une fois libre du côté de Richard, aller délivrer la terre
    sainte. Il fait aussi allusion aux présents du roi, lorsqu'il dit :
    « Innocentius… plus pretio _quam precibus inductus_, misit Petrum de
    Capua cardinalem ut pacem inter reges memoratos reformaret. » J'ai
    rapporté en entier, dans le Bull, de la Soc. de l'hist. de France
    (1882, pp. 247-8), le récit détaillé de Roger de Wendover concernant
    ces négociations. — La bulle qui annonce l'arrivée du cardinal est
    imprimée parmi les lettres d'Innocent III, éd. Migne, I, 310, lib.
    I, epist. 33G (Potthast, Regesla, n° 347), et dans Rog. de Howden,
    IV, 73). Elle est du 15 août 1198. Cf. les lettres 345 et 351 du
    même livre d'Innocent III (n° 348 et 351 de Potthast). D'après
    Rigord (§ 125), Pierre de Capoue serait arrivé en France aux
    environs de Noël 1198.

[934] Le Goulet, comm. de Saint-Pierre d'Autils, cant. de Vernon. Selon
    Rog. de Howden (IV, 79-80), il y aurait eu, le jour de la
    Saint-Hilaire (13 janvier 1199), entre Andeli et Vernon, une
    entrevue des deux rois, Philippe sur la rive, à cheval, et Richard
    parlant du bateau sur lequel il était venu. Dans cette entrevue, les
    deux rois auraient simplement pris jour pour l'entretien dans lequel
    la trêve fut prise par l'entremise du légat. Mais on va voir que,
    d'après le poète, le légat ne réussit point à lui tout seul à
    obtenir cette trêve.

[935] Après la croisade.

[936] C'est ce que le poète a déjà dit plus haut, vv. 9803 et suiv.

[937] Cette accusation repose sur des conjectures assez probables, mais
    non sur des faits avérés.

[938] « Vendre la _briche_ ; » expression empruntée à un jeu qui
    n'existe plus et par conséquent intraduisible. Voy. briche au
    vocabulaire.

[939] Voy. le vocabulaire au mot _coillard_.

[940] il faut pourtant remarquer qu'à l'époque où Richard était
    prisonnier, Innocent III n'était pas encore pape.

[941] La castration était une peine qu'au moyen âge on appliquait
    fréquemment aux membres du clergé ; voy. ma traduction de Girart de
    Roussil- Ion, \ 462 et la note, Jordan Fantôme, éd. Fr. Michel, v.
    1702, etc.

[942] Passage outre-mer, croisade.

[943] Guillaume aux blanches mains ; cf. ci-dessus, p. 78, n. 5. —
    L'échec du cardinal P. de Capoue et l'intervention de l'archevêque
    de Reims ne sont mentionnés par aucun autre historien.

[944] Nous ne possédons pas l'acte de cette trêve. Tout ce que nous en
    savions jusqu'ici, c'est qu'elle devait durer cinq ans à partir de
    la Saint-Hilaire (13 janvier) 1199, « rebus et tenementis sic se
    habentibus ex utraque parte ut tune erat » (Rog. de Howden, IV, 80).
    Elle fut approuvée par le pape Innocent, qui s'efforça de la
    convertir en paix ; voy. ses lettres du 26 mars 1199 (Migne, I,
    553 ; Polthast, n° 645), du 30 mars (Migne, I, 554 ; Potthast, n°
    651) et du 1" avril (Migne, I, 552 ; Pottbast, a- 653).

[945] Guillaume le Queu était depuis longtemps au service du roi
    Richard. Celui-ci, par acte passé à Tours le 27 juin 1 190, lui
    avait concédé certains revenus à Niort (Teulet, _Layettes du Trésor,
    n*_ 369). Parmi les témoins de cet acte figure Guillaume le
    Maréchal. C'est lui encore que Rog. de Howden (IV, 78) mentionne à
    l'année 1198, le qualifiant de « serviens Ricardi regis in
    custodiendo castellum de Leuns », et qui avait fait prisonniers
    quatre-vingts sergents à cheval et quarante sergents à pied du roi
    de France. Ce « castellum de Leuns » est Lyons-la-Forêt, arr. des
    Andelis. Nous savons d'ailleurs que Guillaume le Queu en était
    châtelain à cette époque (Stapleton, _Magni rot- Scacc. Norm_., II,
    ccxij, ccxiij). — Peu de temps après les événements ici rapportés,
    le roi Jean faisait à Guillaume le Queu concession en fief de ses
    revenus de Niort (_Layettes du_ Trésor, n° 597 ; acte du 1"
    septembre 1200, où G. le Maréchal figure encore comme témoin).

[946] Beaudemont, dans le Dictionnaire des postes, cant. d'Ecos, arr.
    des Andelis.

[947] Il y a dans le texte _chasteals_, que j'ai proposé dubitativement
    en note de remplacer par _chatels_ (v. 11755). C'est qu'en effet le
    motif de l'expédition où Richard devait trouver la mort n'était pas
    que le vicomte de Limoges eût enlevé aucun château à son suzerain ;
    on sait qu'un trésor considérable ayant été trouvé dans la terre du
    vicomte, celui-ci s'était contenté d'en offrir une partie à Richard,
    gardant le reste pour lui, mais que le roi avait refusé, prétendant
    avoir le tout en sa qualité de seigneur (Rog. de Howden, IV, 82).
    Mais chaMs ne s'appliquerait pas très bien à un trésor, et le verbe
    _desforcer_ qui précède appelle plutôt chastels que chatels. Il est
    vraisemblable que le poète ignorait le motif de l'expédition du roi.

[948] Nontron (Dordogne) ; le ms. porte _Lautron_ ou Lautren,
    l'identification est douteuse, Nontron était en latin _Nantronum_.
    Peut-être faudrait-il corriger la leçon du ms. en _Lantron_. Mais ce
    qui augmente la difficulté c'est que tous les historiens s'accordent
    à dire que Richard fut blessé mortellement devant Cbâlus (Castrvm l.
    ucii, Rigord, § 126 ; _Calax_, Guill. Le Breton, § 98 ; Philippide,
    V, 495 ; Chaiuz, Rog. de Howden, IV, 82 ; R. de Dicet, II, 166).

[949] Bertran do Gourdon selon Rog. de Howden (IV, 82), « Pelrus
    Basilius » selon R. de Dicet (II, 166).

[950] Richard reçut le coup dont il devait mourir le 26 mars ; voy. les
    textes cités par Miss Norgate, Angevin Kings, II, 382, n. 4.

[951] Ce nom a été conservé par une paroisse qui appartenait à la
    famille de Bohon, La Chapelle-Enjuger (Manche, arr. de Saint-LÔ,
    cant. de Marigni), _en-Juger_, selon l'orthographe administrative.

[952] Cette circonstance, en elle-même dénuée d'intérêt, nous permet de
    constater avec quelle exactitude le poète était renseigné. Nous
    possédons en effet l'accord qui mit fin au procès ici indiqué. Il
    fut passé à Vaudreuil, et est exactement daté du jour où le messager
    envoyé par Richard a pu arriver auprès du Maréchal, c'est-à-dire du
    7 avril. Richard, blessé mortellement quelques jours auparavant,
    mourut le 6. Il est analysé par Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm.,
    II, xxxv. Par cet acte Engeugier de Bobun, membre d'une grande
    famille du Cotentin (Saint-André et Saint-Georges de Bobon, cant. de
    Carentan), abandonne à Raoul d'Ardene certains biens sis en
    Angleterre. Raoul d'Ardene était bailli de Pont-Audemer (Stapleton,
    _loc. cit_.) et avait été juge errant en 1 189 (Edw. Foss, _Judges
    of England_, I, 338-40). Les témoins de cet acte sont des
    personnages considérables, G. Hubert, archevêque de Cantorbery,
    Savari, évêque de Batb, Guillaume le Maréchal, Jean et Pierre de
    Preaux, Guillaume de Mortemer et quelques autres.

[953] Par conséquent le 10, l'acte mentionné à la note précédente étant
    du 7.

[954] La veille du dimanche des Rameaux tombait en effet le 10 avril.

[955] Le « Pré » désigne sans doute le prieuré de Notre-Dame-du-Pré, ou
    de Bonne-Nouvelle, situé sur la rive gauche de la Seine, dans le
    faubourg de Saint-Sever. Les entrailles de Henri Ier y étaient
    déposées. Cette mai son reçut divers bienfaits des _rois
    d'Angleterre_ ducs de Normandie ; voy. Du Monstier, Netutria pla, p.
    611 ; Gallia christiana, XI, 239.

[956] Le jeune duc de Bretagne avait été en 1196 confié à la garde du
    roi de France (G. Le Breton, PMI., V, 162-7).

[957] C'est ainsi que j'interprète « cela de la terre » (1 1890).

[958] Arthur, petit-fils de Henri II, était neveu de Richard.

[959] Le poète, qui écrivait après le règne de Jean, pouvait, sans
    crainte d'erreur, prêter à l'archevêque des paroles prophétiques. Il
    est loin d'être prouvé, du reste, que le choix du successeur de
    Richard ait dépendu de la volonté du Maréchal et de l'archevêque de
    Cantorbéry, comme le suppose le poète. Il paraît même que Richard,
    avant de mourir, aurait désigné Jean comme son successeur et lui
    aurait fait d'avance prêter serment de fidélité par ceux de ses
    hommes qu'il avait auprès de lui (Rog. de Howden, IV, 83).

[960] L'auteur continue à donner trop d'importance au rôle de son héros.
    Voy. la note suivante.

[961] Cette assertion est contredite par Roger de Howden : « Defuncto
    Richardo rege Angliae, Johannes comes Moretonii, frater ejus, moram
    faciens in Normannia, statim misit in Angliam Hubertum Cantuariensem
    archiepiscopum et Willelmum Marescallum, comitem de Striguil, ad
    pacem Anglisa servandam, una cum Gaufrido filio Petri, justitiario
    Angliffi, et aliis baronibus regni » (IV, 86).

[962] Duc de Normandie, à Rouen, le 25 avril 1199.

[963] Les barons d'Anjou, de Maine, de Touraine, réunis à Angers le jour
    de Pâques 1199, avaient reconnu Arthur (Rog. de Howden, IV, 86).

[964] Il débarqua à Shoreham le 25 mai (Rog. de Howden, IV, 89).

[965] Le jour de l'Ascension, 27 mai ; le Maréchal assista au
    couronnement (Rog. de Howden, IV, 90).

[966] Jean revint en Normandie vers le 20 juin (Rog. de Howden, IV,
    32) ; le Maréchal l'accompagna sûrement, car il était avec lui à
    Shoreham, où sans doute eut lieu l'embarquement, le 20 juin (_Rot.
    Chart_., p. 79 b), et le 29 il était à Or i val (ibid., 51 b).

[967] Mais c'est ce qu'il ne fit pas. Dès son arrivée en Normandie, Jean
    conclut ou prorogea une trêve avec le roi de France du 24 juin au 16
    août. Du 16 au 18 juin il y eut des négociations et finalement une
    entrevue des deux rois, où Philippe se plaignit précisément de ce
    que Jean ne lui avait pas fait hommage et manifesta des exigences
    auxquelles Jean se refusa (Rog. de Howden, IV, 93-5). C'est
    seulement en mai 1200 qu'un traité fut conclu entre les deux rois
    (Delisle, Catal., des actes de Ph. -Aug., n° 604-13 ; Duffus Hardy,
    _Rot. litt. pat_., p. xlv).

[968] Le poète ne dit pas que le divorce fut prononcé par l'archevêque
    de Bordeaux, mais il le laisse entendre. C'est du reste ce que dit
    positivement Rog. de Howden (IV, 119). Voir, pour les circonstances
    et la date de ce divorce, qui sont indiquées diversement par les
    historiens, Miss K. Norgate, Angevin Kings, II, 398.

[969] Nous sommes très peu renseignés sur cette expédition à laquelle
    Rog. de Howden consacre deux lignes : c… profectus est in Aquitaniam
    cum exercitu magno, sed non est inventus qui ei resisteret » (IV,
    119). Il y a aussi une brève mention à ce sujet dans les _Annales S.
    Edmundi_ III H (Memorials of St Edmund's Abbey, II, 8, Collection du
    Maitre des rôles). On voit, dans l'itinéraire dressé par Th. D.
    Hardy, que Jean voyagea en Poitou et en Aquitaine pendant les mois
    de juillet et d'août 1200. Le Maréchal l'accompagna, car il fut
    témoin à plusieurs des actes royaux passés pendant ces deux mois
    (_Rot. chart_., pp. 72-75). Le 3 septembre il était avec le roi à La
    Suze, près du Mans (Rot. _chart_., p. 75). Ensuite il se rendit
    probablement dans quelqu'une de ses terres, car il ne paraît plus
    dans les actes jusqu'en mars 1201, époque où il était en Angleterre
    (Rot. chart., p. 91 b, 92, etc.).

[970] La scène qui suit est assez mal amenée. C'est ce qui m'a conduit à
    supposer ici (v. 11968) une lacune.

[971] C'est cependant à cette époque que le roi donna au Maréchal la
    collation à l'abbaye de Netley par acte daté de la Réole, 16 août
    1200 (Rot. chart., I, 74 b ; cf. D. Hardy, Syllabus of Rymer's
    Fcedera, 3 août 1200).

[972] Le comte d'Angoulême Adémar avait donné sa fille Isabelle à Hugues
    le Brun, comte de la Marche. Les deux futurs époux s'étaient
    acceptés, _per verba de presenti_, et Hugues attendait seulement
    pour faire célébrer son mariage que la jeune fille fût nubile,
    lorsqu'Adémar, à l'instigation du roi de France, selon les
    historiens anglais (Rog. de Howden, IV, 119), et au mépris de ses
    engagements, enleva par ruse sa fille à Hugues pour la donner à
    Jean. Cet acte de mauvaise foi irrita contre Jean plusieurs des
    seigneurs du pays qui passèrent au roi de France (Rigord, § 138).
    C'est ce à quoi fait allusion le poète un peu plus loin. Jean,
    cependant, avait envoyé une ambassade à Lisbonne pour demander la
    fille du roi de Portugal. Sans se préoccuper de l'embarras dans
    lequel allaient se trouver ses messagers et avant leur retour, il
    épousa la fille du comte d'Angoulême. Ce mariage eut lieu le 24 août
    1200 (Ann. S. Edmundi, dans les _Memorials of St Edmund's Abbey_,
    II, 8). L'acte par lequel le roi Jean constitue un douaire à sa
    nouvelle épouse est du 30 août (Roi. chart., I, 74). t. Le 8 octobre
    1200 (Rog. de Howden, IV, 139).

[973] A la fin de mai 1201 (Rog. de Howden, IV, 164). Quelques jours
    auparavant il avait envoyé Guillaume le Maréchal et Roger de Laci en
    Normandie avec des soudoyers (ibid., IV, 163). Le 9 juin 1201, le
    Maréchal se trouvait à l'île d'Andeli avec le roi Jean _(Rot_. de
    liberate, p. 15).

[974] Les faits ne sont pas présentés d'une façon bien exacte. Aussitôt
    arrivé en Normandie, Jean eut une entrevue, à Andeli, avec le roi de
    France, à qui, peu de jours après, il rendit visite à Paris. Cette
    visite aurait eu lieu le 31 mai 1201, selon Rigord (§ 135). Mais
    cette date doit être inexacte, car d'après l'itinéraire dressé par
    Th. D. Hardy, Jean passa en Normandie tout le mois de juin et
    n'aurait été à Paris que le 1" juillet et les jours suivants (le 19
    il est à Alençon). Le Maréchal était avec lui à Paris le 1" juillet
    _(Rot_. de liberate, p. 18). Mais la paix dont il est ici question
    ne peut être que celle de mai 1200, mentionnée plus haut, p. 161,
    note 5, où en effet est stipulé le mariage de Blanche de Castille,
    nièce de Jean, avec Louis, fils aîné de Philippe-Auguste. Il est
    singulier que, chez Rog. de Howden, ce traité de paix, bien que daté
    fort exactement de mai 1200, soit inséré à l'année 1201 (IV, 148),
    ce qui est précisément l'erreur que commet ici le poète. Le mariage
    de Blanche de Castille avec Louis, fils du roi de France, avait déjà
    été projeté du vivant de Richard ; voy. Rog. de Howden, IV, 81.

[975] Rigord, | 138. Arques doit avoir été assiégé en juillet 1202,
    puisque le siège fut levé à la nouvelle de la prise d'Arthur à
    Mirebeau, qui eut lieu le 1" août de cette année.

[976] Voy. plus haut, p. 138, note 4.

[977] Ch.-l. de cant. de l'arr. de Poitiers.

[978] Les Poitevins se laissèrent surprendre ; voy. le récit de _l'Hist.
    des_ ducs de Normandie _et des rois d'Angleterre_ (Société de
    l'Hist. de France), pp. 94-5.

[979] Par le conseil de Philippe.

[980] Il y a dans le Calvados et dans la Seine-Inférieure plusieurs
    lieux du nom d'Englesqueville ou Anglesqueville. Il s'agit
    probablement icid'Anglesqueville-sur-Saanes, cant. de Tôtes, qui est
    assez près de Longueville, où le Maréchal avait, par sa femme,
    d'importantes propriétés (voy. p. 120, note 4). Le Maréchal séjourna
    sur le continent, et presque constamment en Normandie, depuis juin
    1201 jusqu'au commencement de décembre 1203.

[981] Guillaume Longuespée, fils naturel de Henri II, devenu comte de
    Salisbury par sa femme en 1196 (Rog. de Howden, IV, 13). Il mourut
    en 1226. Voir l'article qui lui est consacré dans le Dict. of nat.
    Biography, sous Longbspbb.

[982] Peut-être Hamelin Plantegenet, fils naturel de Geoffroi V, comte
    d'Anjou, devenu comte de Varenne et de Surrey par son mariage avec
    Isabelle de Varenne, fille de Guillaume, comte de Varenne et de
    Surrey, et veuve de Guillaume de Blois (fils du roi Étienne de
    Blois), comte de Mortain et de Boulogne. Ce Hamelin Plantegenet
    mourut en 1202, précisément dans l'année à laquelle se rapportent
    les événements ici racontés (Dugdale, _Baronage of England_, I, 76).
    Ce peut être aussi son fils et successeur, Guillaume, qui figure
    plus loin dans le poème. Varenne était un fief dépendant de
    Bellencombre (arr. de Dieppe).

[983] Il y a dans le tome I des Rotuli litlerarum patentium de nombreux
    actes, du mois d'août 1202, relatifs aux prisonniers faits par le
    roi Jean à Mirebeau. Th. D. Hardy en a traduit un certain nombre
    dans son introduction, p. x -xi. On sait par Roger de Wendover (I,
    315) et par d'autres historiens que ces prisonniers furent traités
    avec cruauté. Plusieurs seraient morts de faim dans le château de
    Corfe. M. G. Dubois a groupé les renseignements qu'on possède sur ce
    sujet dans ses Recherches _sur Guillaume des Roches (Bibl. de l'Éc.
    des chartes_, XXXII, 141-5). On remarquera que le poète garde le
    silence sur ces circonstances comme sur le sort du jeune Arthur.

[984] Raoul d'Exoudun, seigneur de Melle en Poitou, devenu comte d'Eu
    par son mariage avec Alice, fille de Henri, comte d'Eu. Il était
    frère de Hugues IX le Brun, comte de la Marche, à qui Jean avait
    enlevé sa fiancée. Il tirait son surnom d'Exoudun (Deux-Sèvres) et
    non d'Issoudun (Indre), bien qu'il soit appelé « Radulfus de
    Issoudun » par Rog. de Howden (IV, 161). M. Delisle (_Bibl. de l'Éc.
    des chartes_, 4e série, II, 517, 537) a rectifié diverses erreurs
    commises au sujet de ce personnage par les auteurs de l'Art de
    vérifier les dates. En 1201, le roi Jean, selon Rog. de Howden (IV,
    161), avait essayé de le dépouiller de son château de Driencourt
    (Neufchâtel en Bray), ou même le lui aurait enlevé selon G. Le
    Breton (Phil., VI, 97-9) ; cf. Staplcton, _Magni rot. scacc. Norm_.,
    II, ccxxij-ccxxiij. Il mourut au mois d'avril ou de mai 1219
    (Delisle, _loc_. Cit., p. 516).

[985] On savait par divers historiens (Roger de Wendover, Rigord, G. Le
    Breton, l'Hist. _des ducs de Norm_.) que le roi de France avait levé
    le siège d'Arques à la nouvelle de la prise de Mirebeau, mais les
    détails qui suivent sur la retraite des Français ne se trouvent
    point ailleurs.

[986] Le Maréchal (comte de Pembroke), le comte de Salisbury et le comte
    de Varenne.

[987] Voy. p. 32, note t.

[988] Mathieu le Gros figure, en 1195 et en 1199-1200, sur la liste des
    maires de Rouen dressée par Chéruel, Hist. de Rouen pendant l'époque
    _communale_, I, 360-1. Il n'y figure pas en 1202, mais cette liste
    n'est pas très sûre pour le commencement du xur siècle. Il prêta
    plus d'une fois des sommes importantes au roi Jean. Voy. Rot. tttt.
    pat.,1, 15 b (28 juillet 1202), 30 a (27 mai 1203), etc.

[989] Le texte ajoute : _qu'il n'avait pas la paix jurée_. Le poète
    veut-il dire que G. des Roches n'était pas au nombre des barons qui
    avaient juré au roi de France de ne pas lui faire la guerre ? Cette
    interprétation soulève quelque difficulté.

[990] Le rôle que le poète prèle ici à G. des Roches dans la préparation
    et dans l'action est nouveau ; il n'y a rien de tel chez les autres
    historiens. C'est ce que M. Beautemps-Beaupré a mis en lumière dans
    une note de ses Coutumes et institutions de l'Anjou et du Maine, 2e
    partie, III, 241-7.

[991] Constance, veuve de Geoflroi de Bretagne et mère d'Arthur.

[992] Arthnr.

[993] En octobre 1199. Les mots « vint à Ballon » manquent dans le
    texte, mais la restitution est absolument certaine, ayant été faite
    à l'aide du passage de Rog. de Howden qui suit : « Mense vero
    octobris rex Fran <eciae cepit castellum de Balun quod Gaufridus de
    Burelun custodiebat, et subvertit illud. Quod cum Willelmus de
    Rupibus, princeps exercibus Arturi, vidisset, grave tulit, et
    plurimum increpavit regem Franciae, dicens quod ita non convenerat
    inter illum et dominum suum Arturum. Cui rex Franciae respondit quod
    propter Arturum dominum suum non dimitteret facere voluntatem suam
    de adquisitis suis » (IV, 96). On peut ici encore constater combien
    le poète était exactement informé.

[994] Le poème porte _Bore la reine_ (en rime avec _fine_) ; toutefois,
    il ne peut s'agir que de Bourg-le-Roi, Sarthe, arr. de Mamers, cant.
    de Saint-Paterne, qui n'est pas éloigné de Ballon, et où il y avait
    un château fort, voy. _Revue histor. et archéol. du Maine_, XXIV
    (1888). Nous n'avons pas la preuve que Jean ait séjourné à
    Bourg-le-Roi au temps de la prise de Ballon (oct. 1199), mais il y
    était le mois précédent (12-17 sept.), et pour octobre et novembre
    1199 son itinéraire, qui est assez incomplet, nous le montre au Mans
    (8-11 oct.) et à Alençon (3 nov.). — Il est vrai que _Bore_ la reine
    est assuré par la rime et que, pour admettre _Bore le roi_, il faut
    supposer que le poète a fait erreur sur la forme du nom ou l'a
    modifiée arbitrairement. M. Beautemps-Beaupré (Coutumes et
    institutions de l'Anjou et du Maine, 2e partie, III, 244) préfère
    avoir recours à une autre hypothèse : c'est que ce « Bourg-la-Reine
    pourrait bien être l'hôtel qu'aurait eu au Mans, soit la reine
    Alienor, soit la femme de Jean. » Il semble, toutefois, peu
    vraisemblable qu'un hôtel ait été qualifié de « bourg. »

[995] La phrase reste suspendue ; voy. la note du v. 12489. Cette
    démarche du sénéchal d'Anjou en faveur d'Arthur et des autres
    prisonniers est, en somme, confirmée par G. Le Breton, selon qui G.
    des Roches aurait fait jurer à Jean, avant l'affaire de Mirebeau, de
    ne transporter aucun de ses prisonniers au nord de la Loire et de
    traiter son neveu avec bienveillance _(Phil_., VI, 411 et suiv.).

[996] Nous savons par l'itinéraire dressé par sir Th. Duffus Hardy que
    le roi Jean séjourna à Chinon après l'affaire de Mirebeau, du 4 au 6
    août 1202.

[997] Le roi se rendit au Mans, en quittant Chinon, le 7 août ; puis il
    séjourna à Alençon du 8 au 10, et nous le retrouvons au Mans du 13
    au 19.

[998] Le roi d'Angleterre avait commencé par lui enlever la dignité de
    sénéchal d'Anjou (voy. G. Dubois, _Bibl. de l'Éc. des chartes_,
    XXXIV (1873), 513). Les circonstances qui amenèrent Guillaume des
    Roches à abandonner le parti du roi d'Angleterre ont été mises en
    pleine lumière, à l'aide du poème, par M. Beautemps-Beaupré dans la
    note citée plus haut, p. 167, n. 3.

[999] « Longtemps » doit être entendu en un sens relatif, car Savari de
    Mauléon fut délivré en août 1204 (voy. _Rot. litt. pat_., I, 446).
    La liste de ses otages est insérée à l'année 1205 (ibid., 55) b.
    Bientôt, dès janvier 1206, il était sénéchal de Poitou (ibid., 58
    a). — La _Chronique des ducs_ de Normandie et des rois d'Angleterre
    (Soc. de l'hist. de Fr.) fait, en termes différents, à peu près les
    mêmes observations que notre poète au sujet de Guillaume des Roches
    et des barons poitevins (p. 95-6).

[1000] Cf. p. 24, note 2.

[1001] L'itinéraire du roi Jean nous le montre à Alençon le 29
    septembre. Avant cette date, le dernier séjour constaté est à
    Saumur, le 16 et le 17 du même mois.

[1002] Les Anglais.

[1003] C'est le mot de Rolant.

[1004] Ch.-l. de cant., arr. de Mortagne.

[1005] Breteuil-sur-Iton, ch.-l. de cant., a r r. d'Évreux.

[1006] Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l'Évêque, ou
    Bonneville-Aptot, arr. de Pont-Audemer, cant. de Montfort-sur-Risle.
    C'est, dans les deux cas, un chemin impossible. La rime aura obligé
    l'auteur à intervertir Lisieux et Caen.

[1007] Jean est à Rouen le 15 et le 16 octobre.

[1008] _Lovrekaire_ (v. 12598) n'est peut-être pas une forme correcte.
    En tout cas, il s'agit du routier bien connu qui est appelé
    _Lupescarius_ ou Lupescaire en des lettres du roi Jean, par
    lesquelles il est ordonné de lui accorder toute protection à lui et
    à son butin : « Quod salvo conducatis pref dam dilecti nostri
    Lupescar' (_Lupescarii_) per Normanniam et homines ipsius Lupescar'
    predam ducentes » (16 déc. 1202 ; _Bot. litt. pat_., I, 21 b ; cf.
    24 a). On trouve _Lupeskeire_ et _Lopecaire_ dans les Rot. Norm.,
    pp. 118, 120. Guill. Le Breton (Phil., VII, 832 ; VIII, 17) latinise
    son nom en _Lupicarus_. M. Fr. Delaborde (p. 182) suppose que la
    forme vulgaire était _Lou Pescaire_. Cela est fort contestable.

[1009] Le roi passa par Alençon le 29 octobre ; le lendemain il était au
    Mans.

[1010] Robert III, comte d'Alençon (1191-1217).

[1011] Il aurait donc fait hommage à Philippe-Auguste le 29 oct. 1202,
    époque pour laquelle les mouvements du roi de France ne sont pas
    connus.

[1012] Voy. p. 59, note 1.

[1013] D'après l'itinéraire dressé par sir Th. D. Hardy, le roi Jean
    passa tout le mois de novembre tant à Saumur qu'à Chinon. On n'a de
    lui aucun acte passé à Mamers.

[1014] Le roi de France.

[1015] Philippe-Auguste prit en 1203 Conches, Andeli et Le Vaudreuil
    (voy. Rigord, \ 140). R. de Coggeshall (éd. Stevenson, p. 143-4) et
    Mathieu de Paris (_Chron. maj_., II, 482) parlent de la prise des
    deux dernières de ces places, mais ne disent rien de Conches. Les
    tentatives de négociations exposées plus loin ne sont point
    mentionnées ailleurs.

[1016] Cf. ce passage de Girart de Roussillon (§ 520 de ma traduction) :
    « Lat théologie et les auteurs nous montrent quelle justice on doit
    faire d'un * traître. On doit l'écarteler avec des chevaux, le
    brûler sur le bûcher, et là où sa cendre tombe il ne croit plus
    d'herbe et le labour reste inuc tile ; les arbres et la verdure y
    dépérissent. »

[1017] Le roi Jean séjourna à Falaise du 30 janvier au 1" février.

[1018] La présence du roi est constatée à Rouen du 3 au 19 février.

[1019] Une grande partie de la ville de Rouen brûla en octobre 1200
    (Chéruel, _Hist. de Rouen pendant l'époque communale_, I, 79, 80).
    Est-ce à cet incendie que l'auteur fait allusion ?

[1020] Etienne de Longchamp fut l'un des otages donnés à
    Philippe-Auguste par Richard lors du traité de juillet 1193 (Rog. de
    Howden, III, 220). Il avait été sénéchal de Richard, qu'il
    accompagna en Palestine (L'Estoire de la guerre sainte, vv. 9318,
    10075, 10488). Il avait des possessions en Angleterre et en
    Normandie et fut, au commencement du règne de Jean, sénéchal de
    cette province (Stubbs, préface dut. III de Rog. de Howden, p. xl,
    note 1 ; Stapleton, _Magni rot. scacc. Norm_., I, cxlj, II, cxj,
    cxij, cxiv-cxvij). Après la conquête de la Normandie, en 1204, il
    passa au service du roi de France (Delisle, _Catal. des actes_ de
    Ph. -Aug., n° 961, 1446). Enfin, il combattit à Bouvines dans les
    rangs de l'armée française et y fut tué aux côtés du roi (G. Le
    Breton, Chronique, § 192). On ne savait pas jusqu'ici qu'il eût été
    emprisonné dans la tour de Rouen. Les mentions qu'on trouve sur lui
    dans les documents de l'administration anglaise (mentions relevées
    par Stapleton, op. _cit_.), ne font aucune allusion à cette
    circonstance. Quelle qu'eût été la cause de ce traitement, Etienne
    doit être sorti de prison un peu avant l'époque qu'indique le poète,
    car en juillet 1202 le roi lui fit payer 100 livres angevines, et le
    23 novembre de la même année il lui fit rendre une terre (Hardy,
    Rot. Norm., p. 58 et 113). Il dut, lors de sa délivrance, donner ses
    deux fils en otage. L'un et l'autre lui furent rendus successivement
    par lettres patentes du 6 septembre et du 28 novembre 1204 _(Rot.
    litt. pat_., I, 45 a, 48 a).

[1021] Au sud de Rouen, rive gauche de la Seine (voy. p. 159, note 4).

[1022] Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l'Évêque. Il y avait un
    château où, comme on le verra plus loin, le roi Jean aimait mieux
    résider que dans le village même.

[1023] On voit par l'itinéraire dressé par D. Hardy que Jean séjourna à
    Trianon à diverses reprises pendant l'année 1203, en dernier lieu du
    4 au 6 novembre. Ce lieu n'a pas été identifié par D. Hardy. C'est
    sans doute le hameau de ce nom qui fait partie de la commune de
    Saint-Benoît d'Hebertot, cant. de Blangi, arr. de Pont-l'Évêque,
    car, le 7 novembre de la même année, le roi Jean, qui, la veille,
    était à Trianon, séjourna à Hebertot. Il y a, toutefois, près de là,
    dans la commune de _Quetteville_, un autre Trianon.

[1024] Ces trois localités sont sur la Risle : Beaumont-le-Roger (ch.-
    l. de cant., arr. de Bernai) au sud ; plus au nord Brionne (ch.-l.
    de cant., arr. de Bernai), et enfin Montfort-sur-Risle (ch. -l. de
    cant., arr. de Pont- Audemer).

[1025] Ch.-l. de cant., a r r. d'Évreux, au sud-ouest de cette dernière
    ville.

[1026] Maintenant Broglie, ch.-l. de cant., arr. de Bernai, à mi-chemin
    entre Lisieux et Breteuil.

[1027] Ch.-l. de cant., ar r. d'Évreux, à une douzaine de kilomètres au
    sud de Breteuil.

[1028] Jean est à Rouen du 9 au 12 novembre ; le 12 et le 13 il est à
    Bonneville (Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l'Évêque) ; le 15
    et le 16 à Caen.

[1029] Ici nous ne sommes plus d'accord avec l'itinéraire dressé par Th.
    D. Hardy. Il ne paraît pas que le roi se soit rendu directement à
    Bayeux. De Caen, où il séjourna le 15 et le 16 novembre, il alla au
    Plessis-Grimoult (arr. de Vire, cant. d'Aulnay), où nous le trouvons
    le 18, puis le même jour à Domfront, où il séjourna jusqu'au 21 ;
    là, il se rendit à Vire, où sa présence est constatée du 21 au 23.
    C'est probablement du 24 au 25 qu'il passa par Bayeux, car aucun
    séjour n'est marqué dans l'itinéraire pour ces deux jours-là, et, à
    partir du 26 jusqu'au jour de son départ pour l'Angleterre, nous le
    trouvons en Cotentin, à Montfarville, à Sainte-Mère-l'Église, de
    nouveau à Montfarville, puis à Gonneville, à Cherbourg, et enfin, le
    5 décembre, à Barlleur.

[1030] Le roi Jean est à Barfleur le 5 décembre et le 7 à Portsmouth.

[1031] De ce nombre ne fut pas le Maréchal : le roi l'emmena avec lui :
    « Puis passa mer et vint en Angleterre, et enmena o lui Bauduin de
    Biethune, qui cuens estoit d'Aubemalle, et Guillaume le Mareschal,
    qui cuens estoit de Pembourc : ces deus amoit il mout et creoit, car
    il cstoi[enlt preudome » (Hist. des ducs de Normandie et des rois
    d'Angleterre, p. 97).

[1032] Robert, quatrième _comte de Leicester_ depuis 1 191 et appelé du
    vivant de son père Robert de Breteuil (Ben. Peterb., II, 156),
    combattit contre Philippe-Auguste en 1194 et fut fait prisonnier
    (Rog. de Howden, III, 253-4 ; Rigord, § 97). Il dut, pour recouvrer
    sa liberté, payer une forte rançon et abandonner au roi son château
    de Paci-sur-Eure (Rog. de Howden, III, 278, IV, 5 ; Delisle, _Catal,
    des actes de_ Ph. -Aug., n° 466 à 473 ; Stapleton, _Magni rot.
    scacc. Norm_., I, cxlij). Il avait encore d'autres biens en
    Normandie qui furent confisqués par Philippe-Auguste après la
    conquête de cette province (Delisle, Catal, des actes de Ph. -Aug.,
    n — 887). 11 mourut en 1204, probablement le 20 octobre (Bémont,
    Simon de Montfort, comte de Leicester, p. 2, note 3). On trouvera
    quelques autres détails sur ce personnage dans G. W. Watson, _The
    ancient earls of Leicester_, mémoire publié dans _The Genealogist_,
    année 1894.

[1033] Cette ambassade est placée en avril 1204 par R. de Coggeshall
    (éd. Stevenson, p. 144). Pendant les mois d'avril et de mai le comte
    de Leicester et le Maréchal ne figurent comme témoins sur aucun acte
    royal. On verra à la note suivante que le Maréchal traita avec le
    roi de France dans la seconde quinzaine de mai.

[1034] L'engagement de Guillaume le Maréchal nous est parvenu. Il est
    publié dans les Layettes du Trésor des chartes sous le n° 715. M.
    Delisle (_Catal. des actes de_ Ph. -Aug., n° 818) l'analyse ainsi :
    « 1204, du 15 au 31 mai, Lisieux. — G. le Maréchal, comte de
    Pembroke, s'engage à livrer à Philippe-Auguste le château d'Orbec ;
    il confiera à Osbert de Rouvrai les châteaux de Longueville et de
    Meulers pour les remettre au roi à la prochaine fête de Saint-Jean ;
    il donne cinq cents marcs d'argent afin d'avoir un an de répit pour
    faire sa soumission. » Sur Osbert de Rouvrai, voy. ci-dessus, p. 90,
    n. 3.

[1035] Philippe-Auguste tint le siège devant Rouen pendant une partie de
    mai et de juin ; voy. _Catal. des actes de Ph.-Aug_., n° 819 à 831 ;
    cf. Chéruel, Hist. de Rouen pendant l'époque communale, I, 87 et
    suiv.

[1036] Le 1" juin 1204, Pierre de Préaux s'engageait à rendre la ville
    au roi de France un mois plus tard, si, dans l'intervalle, le roi
    Jean ne l'avait pas secourue. L'acte est dans les Layettes du
    Trésor, n° 716 (Delisle, Catal. des actes de Ph. -Aug., n° 827).

[1037] Eure-et-Loir, arr. de Dreux.

[1038] Jean séjourna à Portsmouth ou dans les environs (Winchester,
    Porchester, Southwick, Southampton, etc.) du 5 au 22 mai 1204. m «

[1039] C'est l'ancien proverbe : Tandis que le chien chie le loup se
    sauve » _(Proverbes communs_. Lyon, 1539).

[1040] L'archevêque de Cantorbéry (voir plus bas).

[1041] Hugues, archidiacre de Wells, est souvent qualifié par le roi de
    « clericus noster », et il fut sans doute plus d'une fois chargé de
    missions. Ainsi, le 30 janvier 1204, le roi Jean ordonne aux barons
    de l'Échiquier de rembourser à trois personnes dénommées dans l'acte
    une somme de 300 marcs par elles avancées à Hugues de Wells,
    « Hugoni de Wellis, clerico nostro, transfretanti in Normanniam, in
    servicium nostrum » (Rot. lut. clans., I, 38 a). Il devint évêque de
    Lincoln en 1209.

[1042] L'acte de cet hommage ne nous est pas parvenu. Il doit être
    postérieur de moins d'un an à l'engagement du Maréchal mentionné
    ci-dessus (p. 177, n. 1), et par conséquent on peut le rapporter au
    commencement de l'année 1205. Or, entre le 13 février et le 31 mai
    1205, le Maréchal ne figure comme témoin à aucun acte royal, le roi
    Jean étant alors en Angleterre. C'est donc dans cet intervalle, et
    probablement en mars ou avril, que le Maréchal fit hommage au roi de
    France. On a vu à la note précédente que ce dernier était à
    Compiègne en avril.

[1043] La présence de Philippe-Auguste à Anet est constatée à une époque
    comprise entre le 10 avril et le 31 octobre (Delisle, Catal., p.
    cvij).

[1044] Renaut de Dammartin (voy. plus haut, p. 105, note 7).

[1045] Sur ce personnage, voy. plus haut, p. 158, note 5.

[1046] Cette indication paraît être hors de son lieu, car la prise de
    Caen est antérieure à la capitulation de Rouen, qui eut lieu à la
    fin de juin 1204 (Rigord, l 142 ; G. Le Breton, Chron., g 130 ; PMI,
    VHI, 22 ; R. de Coggeshall, p. 145).

[1047] Au commencement de juin 1205. Pendant les quinze premiers jours
    de ce mois, le roi séjourna soit à Portsmouth, soit dans les
    environs. Mathieu de Paris (_Chron. maj_., II, 494) place la
    préparation de l'expédition projetée (mais non accomplie) vers les
    ides de juillet. Sir Th. D. Hardy propose avec raison de substituer
    juin à juillet (Rot. Mt. pat., I, xlvj).

[1048] Le poète ne savait pas qu'à Portsmouth on ne peut avoir devant
    soi la grande mer, dont on est séparé par l'île de Wight.

[1049] Les « bachelers » du roi étaient des jeunes gens non encore
    parvenus à la dignité de chevalier, n'ayant point de terres, étant
    par conséquent bien plus dans la dépendance du roi que ses barons.
    Il n'y a aucun moyen de rendre cette signification en français
    moderne ; c'est pourquoi je conserve le mot du texte en lui donnant
    la forme actuelle.

[1050] Henri Fils Gerout était un des chevaliers du roi. Il figure comme
    témoin en des actes de 1200, 1212 (Rot. chart., I, 39 a, 186 a, 188
    a). Il accompagna le roi dans son expédition d'Irlande en 1210
    (Rotulide liberate, 184, 187, 203, 217, 226). C'était l'un des
    fidèles du Maréchal qui l'eut auprès de lui à ses derniers moments
    (v. 17916).

[1051] « Conseil » veut dire entretien privé.

[1052] Jean d'Erlée.

[1053] Bassingbourn, comté de Cambridge. C'est à lui que le roi Jean
    confia en 1207 la garde du château de Corfe _(Rot. litt. pat_., I,
    74 a) et en 1212 celle du château de Hertford _(ibid_., 94 b), etc.
    Il existe d'assez nombreuses lettres du roi Jean concernant ce
    personnage qu'on voit figurer comme témoin dans les actes royaux
    depuis 1205 (Rot. chart., 1 50 a) ; Rog. de Wendover (II, 60 ; cf.
    Math. de Paris, Chron. maj., II, 533) le mentionne avec Roger de
    Gaugi (ci-dessus, p. 43, note 2) et Gérard d'Athée (ci-après, p.
    188, note 4) parmi les conseillers les plus funestes (nequissimos)
    du roi Jean.

[1054] Baudouin de Béthune, comte d'Aumale ; cf. p. 54, note 3.

[1055] Traduit d'après la correction proposée en note (v. 13237).

[1056] Par le duel.

[1057] C'est-à-dire ni par le jugement de la cour des barons ni par le
    duel.

[1058] Cf. Rog. de Wendover (II, 9-10) : « Eodem anno 1205 circa Pentec
    costen, rex Johannes congregavit exercitum grandem, quasi mare
    transiturus, et, prohibent ? sibi Cantuareni archiepiscopo et aliis
    multis, apud Portesmuthe navium multitudinem copiosam coadunari
    fecit ; deinde rex cum parvo comitatu, idibus julii, naves ascendit,
    et velis patentibus Neptuno se committens, mutato consilio, die
    tertio apud Stodlandt juxta Warrham (Wareham, _Dorset_) applicuit.
    Reversus autem rex cepit de comitibus, baronibus, militibus et viris
    religiosis pecuniam infinitam, occasiones pretendens quod nollent
    ipsum sequi ad partes transmarinas, ut heereditatem amissam
    recuperaret. » Nous savons d'ailleurs, par Raoul de Coggeshall (éd.
    Stevenson, p. 152), que Guillaume le Maréchal s'unit à l'archevêque
    de Cantorbéry pour dissuader Jean de son expédition.

[1059] Guillaume, celui qui succéda aux titres et dignités de son père.
    Il paraît n'avoir été délivré qu'en août 1212 _(Rot. litt. pat_., I,
    94 b).

[1060] Cf. Le Roux de Lincy, Livre _des proverbes_, II, 407.

[1061] Le poète passe sous silence les événements de la fin de l'année
    1205 et des premiers mois de 1206. A la date du 30 novembre 1205, le
    Maréchal fut chargé avec l'évêque de Durham et plusieurs autres
    personnages d'accompagner le roi d'Écosse Guillaume, se rendant avec
    sauf-conduit à York pour avoir une entrevue avec le roi _(Rot. litt.
    pat_., I, 56).

[1062] En 1206, la Pentecôte tomba le 21 mai.

[1063] Le roi séjourna en Hampshire, à Porchester, à Winchester, à
    Southampton, à Bishopstoke, etc., du 8 au 28 mai 1206. Puis il se
    rendit dans l'île de Wight, et, le 1" juin, s'embarqua à Yarmouth
    pour la Rochelle, où sa présence est signalée le 8 et le 9 du même
    mois. Il par courut la Saintonge, le Poitou, l'Anjou jusqu'au 25
    novembre, date où il était dans l'île de Sein ; le 13 décembre
    suivant, il était à Beer-Regis, en Dorset.

[1064] Cf. _l'Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre_, p.
    108.

[1065] 29 septembre ; mais cette date n'est pas exacte ; voy. ci-dessus
    la note 4.

[1066] C'est ce que confirme l'Hist. _des ducs de Normandie et des rois
    d'Angleterre_ : « Or oiés quel vie li rois Jehans mena, puis que il
    fu u repairiés en Angleterre. Toute s'entente torna a deduire son
    cors : bois a et rivières antoit et moult l'en plaisoit li deduis »
    (éd. de la Soc. de l'hist. de France, p. 109).

[1067] Ce n'est pas sûr. C'est en l'an 1200 que le Maréchal fonda
    l'abbaye de Tintern, sur la côte d'Irlande, dans le comté de
    Wexfprd. Or, cette abbaye, appelée aussi Monasterium de Voto, fut
    fondée en exécution d'un vœu que le Maréchal avait fait pendant une
    tempête, dans le pas sage d'Angleterre en Irlande (Annales
    d'Irlande, à l'année 1200, dans les _Chartularies of St Mary's
    Abbey_, Dublin, II, 308).

[1068] Il alla d'abord, comme on va le voir, à Striguil. L'époque de son
    départ de la cour du roi pourrait être fixée exactement en notant le
    moment où il cesse de paraître comme témoin dans les chartes
    royales. Malheureusement, le rôle des chartes de la huitième année
    de Jean (de l'Ascension 1206 à l'Ascension 1207) est perdu. Le 19
    février 1207, le roi accorda des lettres de protection au Maréchal
    « quamdiu fuerit in Hibernia per licentiam nostram » (_Rot. litt.
    pat_., I, 69 a). Henri Huesé (ci-des sous, p. 186) et Jean d'Erlée,
    qui accompagnaient le Maréchal, reçurent des lettres patentes dans
    la même forme.

[1069] Ces événements sont placés un peu trop tard, car Hubert Gautier,
    archevêque de Cantorbéry, mourut le 29 juin 1205, et Robert de
    Leicester plus tôt encore, le 20 octobre 1204 ; voy. ci-dessus, p.
    176, note 1.

[1070] Thomas de Samford li (y a en Angleterre plusieurs lieux du nom de
    Samford ou Sampford) figure, comme témoin ou comme chargé de
    diverses missions, en un très grand nombre d'actes du roi Jean ;
    voy. notamment les tables des Rotuli chartarum et des Rotult
    litlerarum patentium. Il paraît à diverses reprises dans la suite du
    poème. Il était, très probablement, frère de Hugues de Samford
    mentionné plus haut ; voy. p. 120, note 2.

[1071] Voy. p. 100, note 3.

[1072] Meilier (dans les documents latins Mellerius, Meilerus, Maylerus
    filius Henrici) était le fils d'an certain « Henricus filius
    Regis, » dont la mère était Nesta, fille de Rhys ab Tewdur, prince
    de la Galle du Sud, et dont le père était le roi Henri Ier (Giraud
    de Barri, Opera, I, 58 ; cf. V, c et cj). Il fut au nombre des
    aventuriers normands ou anglais qui, en 1169, s'établirent de vive
    force en Irlande. Giraud de Barri le représente comme un homme brave
    et entreprenant, mais ambitieux et cherchant à se faire valoir
    (Expugn. Mb., I, iv). Il est, à maintes reprises, célébré pour sa
    vaillance dans le poème de Dermot (éd. Orpen, vv. 765, 1945-8,
    2001-4, 3424 et suiv.). Il fut nommé grand juge d'Irlande vers
    octobre 1200 _(Rot. chart_., I, 98 b ; _Calendar of doc. rel. to
    Ireland_, n° 133) et resta en fonctions jusqu'en 1208. Il mourut en
    1220 (Orpen, note sur le v. 447 du _Song of Dermot_). On n'avait
    jusqu'à présent aucune information sur sa lutte contre le Maréchal.

[1073] Ce chevalier tirait son nom de Sauqueville (cant. d'Offranville,
    arr. de Dieppe). Il y avait un chapitre dans lequel, selon un acte
    de 1201, émané de Gautier, archevêque de Rouen, Jourdain de
    Sauqueville avait fondé deux prébendes (Toussaints Duplessis,
    Description de la Haute Normandie, I, 167). Il paraît s'être établi
    en Irlande vers la fin du xn* s., et y construisit un château, près
    de Carlingford, comté de Louth, où le roi Jean séjourna le 12
    juillet 1210. En 1211, le roi Jean lui accorda le droit d'établir un
    marché à Sauqueville _(Rot. chart_., I, 91 b). Plusieurs actes le
    concernant et compris entre les années 1210 et 1221 sont analysés
    dans le _Calendar of doc. rel. to Ireland_, I (1875) ; voy. la table
    de cet ouvrage. Il figure comme témoin en plusieurs des actes que le
    Maréchal passa en Irlande.

[1074] Étienne d'Évreux était neveu d'Etienne de Longchamp (Rot. chart.,
    1, 156 a ; Stapleton, _Magni rot. scacc. Norm_., II, cxiv). Il avait
    des biens en Angleterre, dans le comté de Hereford (Roi. litt. pat.,
    I, 91 a, 147 b ; _Rot. litt. claus_., 294, 346 6), et en Irlande,
    dans le comté de Wexiota (Chartularies of St Mary 's Abbey, Dublin,
    II, 183). Il figure comme témoin en plusieurs actes passés en
    Irlande (ibid., II, 174-7).

[1075] La province appelée dans le poème sur la conquête de l'Irlande
    Okencelath (The Song of Dermot, éd. by G. H. Orpen, vv. 886, 1742,
    1785, etc.), en ancien irlandais Ui Ceinnsealaigh. C'était une
    contrée de l'Irlande qui comprenait tout le comté de Wexford et une
    partie des comtés de Wicklow et de Carlow ; voy. _the Song of
    Dermot_, p. 327.

[1076] Ancienne division de l'Irlande correspondant au comté de Kilkenni
    et à une partie du Queen's County.

[1077] Baligauran est actuellement Gowran, chef-lieu d'une ancienne
    baronnie dans le comté de Kilkenni ; voy. une note de M. Orpen, The
    Song of Dermot, p. 328.

[1078] Je ne trouve pas ce nom dans les documents du temps. Peut-être
    faut-il lire Raoul, comme au v. 13749.

[1079] L'un de ceux qui avaient accompagné le Maréchal en Irlande ; voy.
    p. 184, n. 3. Son nom est écrit dans les documents tantôt Hose (Rot.
    de _obi_., p. 167), tantôt Huese (ibid., p. 500).

[1080] Il était établi en Irlande depuis 1199 au moins (Calendar of doc.
    _rel. to Ireland_, n° 103, 179, 226, 287). On le voit figurer parmi
    les témoins de diverses chartes du Maréchal passées en Irlande.

[1081] Témoin à divers actes émanant du Maréchal, par exemple à l'acte
    de fondation du monastère de Dowiskyr, vers 1212 (Gilbert,
    Facsimiles of national mss. of Ireland, II, pl. lxix). On le
    retrouve plus tard sénéchal de Leicester (_Calendar of doc. rel. to
    Ireland_, n° 873).

[1082] Le ms. porte _Tonin_, mais c'est une erreur. Il ne peut être
    question que de Thomas Fils Antoine, qui possédait en Irlande des
    biens considérables, et à qui, en 1215, le roi confia la garde du
    comté de Waterford et de plusieurs châteaux (_Calendar of doc. rel.
    to_ Ireland, n° 576). Il mourut au commencement de l'année 1229
    (ibid., n° 1689).

[1083] Richard de Clare, comte de Pembroke (ci-dessus, p. 100, note 3,
    et p. 120, note 4).

[1084] 29 septembre.

[1085] Il avait abordé en Galles, d'où il se rendit en Angleterre.

[1086] La Saint-Michel.

[1087] Newtown-Barry, comté de Wexford. Il y a plusieurs autres
    localités appelées Newtown en Irlande, deux notamment en Meath, mais
    il est plus probable qu'il s'agit de Newtown-Barry.

[1088] Meilier était à la cour du roi, en Angleterre, du 8 au 14
    novembre 1207, car il est témoin à divers actes royaux passés le 8,
    le 12 et le 14 de ce mois (Rot. litt. pat., I, 77 a ; Rot. chart.,
    I, 171 b, 172 a, 173 a, 174 a), mais il ne figure en cette qualité
    dans aucun acte postérieur. Antérieurement, pour le trouver comme
    témoin, il faut remonter à l'an 1200.

[1089] Briouze-Saint-Gervais, Orne, arr. d'Argentan. Il était beau-frère
    d'Adam du Port, dont une fille avait épousé Jean le Maréchal, frère
    de Guillaume le Maréchal (ci-dessus, p. 132, note 6). Il avait marié
    sa fille Marguerite à Gautier de Laci, qui avait des terres
    considérables en Irlande (Stapleton, _Magni rot. scacc. Norm_., II,
    Ixx ; et ci-après, v. 14180-3). La persécution que lui fit endurer
    Jean sera plus loin l'objet d'une note (v. 14156). Actuellement, il
    ne s'agit que de déterminer le moment où la rupture éclata. Ce dut
    être à la fin de décembre 1207 ou au début de l'année 1208, car il
    figure pour la dernière fois comme témoin à un acte royal dans une
    charte donnée à Windsor le 26 décembre 1207 (Rot. chart., I, 175 a).

[1090] Le Maréchal n'arriva probablement à la cour du roi qu'après
    Meilier, car c'est au 25 janvier 1208, à Guildford, qu'il paraît
    pour la première fois comme témoin d'un acte royal (Rot. chart., I,
    175 a). Il est témoin ensuite à des actes du 12 février et du 7 au
    19 mars de la même année (ibid., 175 b, 176 a, 178 a). Puis on ne le
    voit plus reparaître de l'année. Quant aux années suivantes, on sait
    que les rôles des années 11, 12, 13 de Jean sont perdus. Entre le 25
    janvier et le 12 mars se place un acte important pour l'histoire du
    Maréchal. C'est une lettre close du roi à Meilier (7 mars) pour
    annoncer à celui-ci que, le 5 mars, Guillaume le Maréchal s'est
    présenté à lui spontanément, à Bristol, disposé à se soumettre à sa
    volonté. En conséquence, le roi invite Meilier à maintenir la paix
    et à s'opposer à toutes incursions qui pourraient être faites sur
    les terres du comte Maréchal (Rot. lut. elaus., I, 105 ; Calendar of
    doc. rel. to Ireland, n° 375).

[1091] Girard d'Athée (d'Alies, dans notre poème, (le Athies ou de
    Athiis dans les documents latins) était, en 1201, lieutenant de
    Robert de Turnham, sénéchal d'Anjou (Cart. de l'abbaye de Villeloin,
    Bibl. nat., lat. 17129, p. 22 ; cf. Bibl. de l'Éc. de » chartes,
    XXXII, 120-1). Il fut nommé sénéchal de Tours le 24 août 1202 (Rot.
    litt. pat., I, 17a). Le 30 mars 1203 il reçut la garde du château de
    la Guierche _(ibid_., 27 a). Il défendit Loches, en 1205, contre le
    roi de France, y fut pris et dut payer une rançon considérable (G.
    Le Breton, Chron., g 134 ; Phil., VIII, 418-34 ; R. de Coggeshall,
    éd. Stevenson, p. 146 et 152). Au mois de mai 1206, le roi Jean
    agissait, par l'intermédiaire du Temple, en vue de sa délivrance
    (Rot. UU. pat., I, 65 a). Il reçut la garde du château de Gloucester
    le 5 janvier 1208 (tbid., 78 b), la garde de l'évéché de Bath le 18
    mars suivant (ibid., 80 a). La même année, le 23 mai, il fut nommé
    shérif de Hereford (ibid., 83 b). Le 21 septembre, il fut autorisé
    par le roi à conclure avec les hommes de Guillaume de Briouze une
    convention par laquelle ceux-ci, abandonnant le service de leur
    seigneur, devinrent hommes du roi (ibid., 8 6 b). Serviteur dévoué
    de Jean, il paraît s'être attiré l'inimitié des barons anglais. Dans
    les _Capitula_ présentés par eux au roi le 15 juin 1215 et acceptés
    par celui-ci se lit un article ainsi conçu : « Ut rex amoveat
    penitus de balliva parentes et totam sequelam Gerardi de Atyes, quod
    de cetero bailliam non habeant » (art. 40 ; Stubbs, _Select
    charters_, p. 294 ; Bémont, Chartes des libertés _anglaises_, p.
    20). — Ce Girard tirait son surnom d'Athée, cant. de Bléré, arr. de
    Tours, et était de basse extraction au témoignage de Guillaume Le
    Breton : Servus et a servis oriundus utroque parente, Cui satis
    obscurus ortum dedit Athia pagus. (Phil., V III, 419-20.)

[1092] On ne trouve nulle part trace de ces lettres.

[1093] Chevalier qui figure de 1209 à 1227 en plusieurs documents
    relatifs à l'Irlande (Calendar of doc. rel. to Ireland, n° 392, 403,
    422, 448, 452, 1363, 1367, 1504). Sa sœur avait épousé Dermot
    Magarthy, roi de Cork (ibid., n- 766).

[1094] On a vu plus haut (p. 188) que Meilier était à la cour du roi du
    8 au 14 novembre 1207. Il dut quitter l'Angleterre vers le temps où
    le Maréchal se présentait au roi, c'est-à-dire en janvier 1208, en
    tout cas, comme on vient de le voir, avant la Chandeleur (2
    février).

[1095] La désignation plus ou moins précise du lieu est donnée dans le
    texte (v. 13697), mais le passage est corrompu.

[1096] _Weluestire_, v. 13748, en rime avec dire. Dans le poème de la
    conquête de l'Irlande, c'est Uiuestere, Huiuesfere (The Song of
    Dermot, éd. Orpen, vv. 1756, 2733). Le comte ici désigné est Hugues
    de Laci, comte d'Ulster depuis 1204, par don royal, après que Jean
    de Courci, son prédécesseur, eut été pris en trahison et livré au
    roi d'Angleterre (Rog. de Howden, IV, 176 ; Annales d'Irlande, dans
    Chartularies of St Mary s Abbey, II, 308-9).

[1097] Ce personnage est vraisemblablement le même que le Reinfrei Fils
    Paien mentionné plus haut, v. 13496. « Radulfus Filius Pain » figure
    comme témoin dans une charte de Guillaume le Maréchal (Chartularies
    of St Mary's Abbey, II, 139). Dans le même acte paraît un « Rogerius
    Filius Pain, »

[1098] Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'itinéraire dressé par D.
    Hardy pourvoir que le roi Jean passait rarement plus de huit jours
    consécutifs dans le même endroit.

[1099] Vers cette époque, le roi séjourna deux fois à Guildford : le 27
    et le 28 décembre 1207, et du 25 au 27 janvier de l'année suivante.
    Le Maréchal fut témoin à un acte passé dans cette ville le 25
    janvier 1208 (Rot. ch., I, 175 a). Ensuite on le voit paraître comme
    témoin en plusieurs actes du 6 au 20 mars, à Bristol, à Luggershall,
    à Marlborough, à Clarendon (Rot. lltt. pat., I, 79 b ; Rot. ch., I,
    175 b, 176 a).

[1100] Odo, v. 13833 ; _Odoth_ dans le poème sur la conquête de
    l'Irlande, v. 2051, maintenant _Idouch_, au nord-ouest de Kilkenni.

[1101] Philippe de Prendergast avait deux fils, Gerold et David, qui
    furent, l'un après l'autre, otages de Guillaume le Maréchal, mais
    plus tard (1214-1215), et, à ce qu'il semble, en d'autres
    circonstances que celles dont il est ici question (Rot. OU. pat., I,
    123 a, 144a).

[1102] Il était encore en Angleterre le 6 mars 1208, époque où il fut
    témoin à un acte royal passé à Bristol (Rot. Ittt. pat., I, 79 6).

[1103] 23 mars 1208 (Roger de Wendover, II, 46 ; Mathieu de Paris,
    _Chron. maj_., II, 522).

[1104] Ms. _Glaskant_, faute de copiste pour Glaskaric ou une forme
    analogue. Glasscarrick, selon l'orthographe actuelle, est un village
    de la côte du comté de Wexford.

[1105] Allusion à la fable du Pigeon et du Renard, qui est courante au
    moyen âge et qui est à peu près celle du Coq et du Renard de La
    Fontaine (II, xv). J'ai comparé diverses rédactions de cette fable
    dans mon commentaire sur _les Contes de Bozon_, p. 255, § 61.

[1106] David de la Roche (en latin _de Rupe_) est un baron qui figure en
    d'assez nombreux actes relatifs à l'Irlande, de 1207 à 1235 ; voir
    la table du _Cal_. of doc. rel. to Ireland, sous _Rupe_ et sous
    Roche. Dans plusieurs, il est placé comme témoin à côté de Philippe
    de Prendergast _(ibid_., n° 339, 340, 356). IU 13

[1107] Nous n'avons pas la date de la nomination de Jean, évêque de
    Norwich, comme grand juge d'Irlande en remplacement de Meilier. Ce
    changement doit avoir eu lieu en 1209. Le dernier acte royal où
    Meilier soit encore qualifié de « justiciarius noster ■>est du 19
    juin 1208 (Rot. lut. pal., I, 846 ; Cal. of ni. to Irel., n° 385).
    Le même Meilier est qualifié de quondam justiciarius Hibernie » à la
    date du 9 février 1210 (Rotuli de liberate ac de misis et
    _prestitis_, p. 149 ; _Cal. of doc_. rel. to Irel., n° 398). C'est à
    la fin de 1208 ou en 1209 qu'il a été remplacé. On sait que les
    rôles des lettres royales nous font défaut pour la onzième année du
    roi Jean, commençant à l'Ascension 1209. L'évêque de Norwich était
    sûrement en Irlande le 2 janvier 1210 (Coi., etc., n° 396) et sans
    doute déjà depuis quelque temps. Il exerça les fonctions de juge
    d'Irlande jusqu'en 1213 ; son successeur, Henry, archevêque de
    Dublin, fut nommé le 23 juillet 1213. Il mourut en 1214.

[1108] « Castrum de Damas, Dunmas, Dumatk » (voir les tables des divers
    recueils de rôles, où, du reste, ce nom n'est pas identifié), en
    irlandais _Dumach_ ou _Caislen na Dumach_, en anglais Dough Castle,
    comté de Clare, sur la rivière d'Oina, à quelques kilomètres à
    l'ouest d'Ennystimon (Annals of the Kingdom of Ireland, by the Four
    Masters, ed. by J. O'Donovan, II, 853, note n). — On verra plus loin
    (vv. 14330 et suiv.) que, en 1210, le Maréchal fut contraint de
    remettre ce château, à titre de gage, au roi Jean. Le Maréchal ne
    rentra en possession de son château que cinq ou six ans plus tard.
    Il y a dans les Rôles des lettres patentes plusieurs actes de 1215
    et 1216(I, 153 6, 154a, 1616, 180a, 184a ; cf. _Cal_., etc., n° 644,
    647, 664, 684-5) portant injonction de faire remettre ce château au
    Maréchal.

[1109] Nous sommes mieux renseignés que le poète et nous n'avons pas les
    mêmes raisons que lui pour dissimuler nos informations qui, tirées
    de sources différentes, se complètent et se contrôlent. Le roi a
    pris soin de nous transmettre, au sujet de sa querelle avec
    Guillaume de Briouze, une relation, qui a été analysée par M.
    Sweetman dans le _Cal. of doc. rel. to Ireland_, n° 408, et, plus
    brièvement, par M. Blain, dans le Cal. _of doc. rel. to Scotland_
    (Edimbourg, 1881), n° 680. Selon cet exposé, G. de Briouze devait au
    roi de fortes sommes sur ses terres d'Irlande. Le roi fit saisir ses
    biens du pays de Galles par Gerard d'Athée, bailli pour le roi en
    Galles. Mathilde, sa femme, et plusieurs de ses parents
    intercédèrent auprès du roi, et Guillaume lui-même, s'étant présenté
    an roi, à Hereford, céda ses châteaux de Galles en garantie de sa
    dette, donna hypothèque sur ses biens en Angleterre et s'engagea à
    remettre des otages, parmi lesquels un de ses fils. Mais il ne tint
    pas sa promesse, essaya de reprendre ses châteaux et brûla la moitié
    de la ville de Leominster, tuant plusieurs des hommes du roi. Puis
    il s'enfuit en Irlande avec sa femme et ses dis, où il fut reçu par
    Guillaume le Maréchal et par Gautier et Hugues de Laci (ce que le
    poète conte plus loin). Le roi rassembla son armée, et, s'étant
    rendu à Pembroke, se disposa à passer en Irlande. G. de Briouze vint
    le trouver et lui offrit 40,000 marcs pour avoir la paix. Le roi,
    avant d'accepter, lui enjoignit de l'accompagner en Irlande, où
    Mathilde était restée. G. de Briouze refusa. Mathilde, cependant,
    apprenant l'arrivée du roi, voulut fuir en Écosse avec ses enfants
    et Hugues de Laci. Elle fut prise avec sa fille et son fils par un
    chef de Galway, Duncan de Carrick, qui la livra au roi, alors qu'il
    était au siège de Carrickfergus. Mathilde offrit au roi une rançon
    de 50,000 marcs, mais, l'arrangement conclu, elle dut déclarer
    qu'elle n'avait pas cette somme. Le roi termine en déclarant G. de
    Briouze banni (_outlaw_), selon la loi d'Angleterre. Ce document,
    qui n'est pas daté, doit avoir été écrit en août 1210. Il est
    vraisemblable que Jean, selon son habitude, n'a pas dit toute la
    vérité. Selon Roger de Wendover (II, 48-9) et Mathieu de Paris
    (_Chron. maj_., Il, 523-4), Jean, après la publication de
    l'interdit, aurait craint que le pape en vint à délier ses sujets du
    serment de fidélité, et aurait cru prudent d'exiger des principaux
    d'entre eux la remise d'otages. G. de Briouze s'y serait refusé, et
    sa femme, Mathilde, aurait dit, en un moment d'emportement : « Je ne
    livrerai pas mes enfants au roi qui a tué son neveu Arthur. » Ces
    paroles, rapportées au roi, auraient été la cause de son irritation
    contre G. de Briouze et sa femme. On verra plus loin (p. 197, note
    5) comment il traita cette dernière. — A propos de l'accusation
    portée par Mathilde contre le roi Jean, il est à noter que, selon G.
    Le Breton (Phil., V I, 480), G. de Briouze avait refusé d'être
    complice de l'assassinat d'Arthur.

[1110] Ceci n'est point exact : nous savons par Giraud de Barri
    (Expugnatio Hibernica, II, xxiii, dans Opera, V, 356) qu'il avait
    épousé une nièce de Hugues de Laci vers 1182. Toutefois, à l'époque
    où Giraud écrivait la lettre au roi Jean qui sert d'introduction à
    la seconde édition de l'Expugnatio Hibernica, en 1209 ou 1210,
    Meilier n'avait pas d'enfants légitimes (ibid., 409). Il avait un
    (ils qui paraît en divers documents, depuis 1207 _(Cal., etc., n"_
    310, 314), et qui s'appelait aussi Meilier, mais c'était sans doute
    un fils naturel.

[1111] Gautier de Laci avait épousé Marguerite, fille de Guillaume de
    Briouze ; voir DM. ofnat. biogr., XXXI, 391 b.

[1112] On trouvera la liste des chevaliers qui accompagnèrent le roi
    dans le Rotulus de prestilo de l'année 1210 _(Rotuli_ de liberate ac
    de misis et prestitis, p. 176, 179, 180, etc.).

[1113] Ce jour-là (6 juin 1210) et les jours suivants, le roi était, non
    pas précisément à Pembroke, mais à Cross-on-the-Sea, tout à côté.

[1114] Le 16 juin, Jean est encore à Cross-on-the-Sea ; c'est sans doute
    ce jour-là ou le jour suivant qu'il s'embarqua, puisque le 20 il est
    en Irlande, à Crook près de Waterford, d'où, en passant par
    Newbridge et Thomastown, il arriva le 23 à Kiikenni. '

[1115] Il y séjourna du 28 au 30 juin.

[1116] Ulster, comté d'Antrim. Le roi y fut du 19 au 28 juillet. L'Hist.
    des ducs de _Normandie et des rois d'Angleterre_ (p. 1 12-4) nous
    apprend que Mathilde, ses enfants et Hugues de Laci (frère cadet de
    Gautier de Laci) étaient à Carrickfergus lorsque le roi vint
    l'assiéger, mais qu'ils s'enfuirent en l'île de Man d'où ils
    passèrent « en la lierre de Gauvoie », c'est-à-dire en Galloway, à
    l'extrémité sud-ouest de l'Ecosse. Tandis que Hugues de Laci
    réussissait à s'échapper, Mathilde et son fils furent livrés au roi
    Jean qui les fit mourir de faim. Cf. les Annales de Waverley, à
    l'année 1210 (Annales monaslici, II, 265, coll. du Maître des
    rôles).

[1117] Après avoir quitté Carrickfergus, le roi s'arrêta en divers
    lieux, entre autres à Drogheda, et séjourna à Dublin du 18 au 24
    août.

[1118] Cf. ci-dessus, p. 195, note 1.

[1119] Sahier (Saherus, Seherus) de Quincy figure en de nombreux actes
    royaux avec le titre de comte de Winchester depuis 1207 ; cf.
    Dugdale, Baronage, I, 686 b. L'auteur de _l'Hist_. des ducs _de
    Normandie et des rois d'Angleterre_, qui l'appelle « Sohiers de
    Quinci, » dit qu'il fut blâmé pour avoir rendu trop facilement le
    château de Vaudreuil, assiégé par Philippe-Auguste en 1203 (éd. de
    la Soc. de l'Hist. de Fr., p. 97). Il fut un des barons qui, en
    1216, furent envoyés à Louis, fils de Philippe-Auguste, pour lui
    offrir la couronne d'Angleterre (Rog. de Wendover, II, 173).

[1120] Roger de Laci, connétable de Chester, défendit énergiquement, en
    1203, contre Philippe-Auguste, la Roche-d'Andeli (Rog. de Wendover,
    I, 318), et fut pris, en mars de l'année suivante, dans une sortie.
    Il mourut en 1211 (ibid., II, 58). Voir DM. of nat. biogr., XXXI,
    388.

[1121] Chevalier du roi Jean qui paraît comme témoin dans un très grand
    nombre d'actes royaux depuis 1204. Il avait des biens en Galles
    (Bot. lilt. pat., I, 86 6, 91 6). Rog. de Wendover (II, 60 ; cf.
    Math. de Paris, _Chron. maj_., II, 533) le mentionne parmi les
    conseillers « iniquissimos » du roi Jean, dont il abandonna
    toutefois le parti. Il figure dans le préambule de la Grande Charte
    (1215) ; voir Dugdale, Baronage, I, 624.

[1122] Il s'agit sans doute de l'expédition de Jean dans la Galle du
    Nord, qui dura du 8 juillet au 15 août 1211 (Rog. de Wendover, II,
    58 ; Math, de Paris, Chron. maj., II, 531). Nous n'avons du reste
    aucune preuve que le Maréchal y ait pris part, en dehors de
    l'assertion du poème. Il y a bien, dans le Cal. of doc. rel. to
    Ireland, n° 435, une lettre par laquelle le roi enjoint au Maréchal
    d'être auprès de lui à Chester, le 19 août, à la tête de 200
    chevaliers ; mais cette lettre est attribuée par l'auteur du
    Calendar à l'année 1212, où, en effet, le roi Jean entreprit contre
    les Gallois une nouvelle expédition qui n'aboutit point (voy. Rog.
    de Wendover, II, 61 ; Math. de Paris, _Chron. maj_., II, 534 ; Raoul
    de Coggeshall, p. 164-5). — Philippe-Auguste avait fait alliance
    avec Llewelyn, comme le prouve une lettre de ce dernier,
    malheureusement sans date, mais qu'on s'accorde à rapporter en 1212,
    qui est conservée en original au Trésor des chartes et qui a été
    publiée dans D. Bouquet, XVIII, 168, note, et dans les Layettes du
    Trésor, n° 1032 (Delisle, Catal, des actes de Ph. -Aug., n° 1416).

[1123] Les quatre otages mentionnés ci-dessus, mais non pas ses fils,
    livrés au roi antérieurement (p. 182, 185), qui restèrent sous la
    main du roi (voy. plus loin).

[1124] Par le pape Innocent III, à la suite d'une entrevue avec Étienne
    de Langton, qui s'était plaint à lui de la persécution que Jean
    exerçait contre le clergé d'Angleterre ; voy. Rog. de Wendover, II,
    63. C'est dans une assemblée tenue à Soissons le 8 avril 1213 que
    les barons de France promirent à Philippe-Auguste leur aide pour
    l'expédition projetée (G. Le Breton, Chron., \ 165 ; Phil., IX, 160
    et suiv.). Mais les visées du roi de France sur l'Angleterre
    remontaient plus haut (voy. la note de M. Delaborde, _Œuvres de
    Rigord_ et de G. Le Breton, I, 245-6 ; cf. des actes relatifs à
    cette expédition dans Delisle, Catal. des _actes de Ph.-Aug_., n°
    1437-9). Le roi de France était, en mai 1213, à Boulogne, où sa
    flotte était assemblée, lorsque diverses circonstances, la
    soumission de Jean au pape et la défection du comte de Flandres,
    l'amenèrent à renoncer à son entreprise ; voir la chronique de G. Le
    Breton, § 169, et la note de M. Delaborde, p. 250.

[1125] On va voir que les fils du Maréchal furent, non pas seulement
    délivrés, c'est-à-dire rendus à leur père, mais confiés en garde à
    l'un des chevaliers du Maréchal, Jean d'Erlée.

[1126] Il avait l'aîné depuis 1206 (ci-dessus, p. 182) et le second
    depuis 1207 (p. 185). — Il y a, dans les rôles des lettres closes,
    une lettre sans date de Jean au Maréchal, que M. Sweetman (Cal., n°
    444) suppose avoir été écrite en octobre 1212, dans laquelle le roi
    invite le Maréchal à rester en Irlande et lui propose de confier la
    garde de son fils (Guillaume) soit à Jean d'Erlée, soit à tout autre
    que le Maréchal préférera. Le roi ajoute (répondant sans doute à une
    lettre du Maréchal) qu'il n'a pas, comme le suppose le Maréchal,
    l'intention d'envoyer ledit fils en Poitou (Rot. litt. clatu., I,
    1326). — Il est à noter que, par lettres patentes du 20 août 1212,
    le roi avait mandé à Robert Fils Roger, jusque-là garde de
    Guillaume, fils du Maréchal, de remettre ce jeune homme entre les
    mains de Guillaume, comte de Varenne, de l'archidiacre de Durham et
    de Philippe d'Alcot (Rot. litt. pat., I, 94 6).

[1127] Voy. p. 126, note 1.

[1128] Brandon, en Suffolk, sur la Little-Ouse. Aucun séjour de Jean en
    ce lieu n'est mentionné dans l'itinéraire dressé par D. Hardy.

[1129] Jean est à Douvres les 13, 28 et 29 mai 1213. Pendant tout ce
    mois on constate sa présence en différents lieux du voisinage, dans
    le comté de Kent.

[1130] Le Maréchal dut arriver dans le commencement de mai. Il est
    témoin à divers actes royaux passés à Wingham (Kent) du 15 au 31 de
    ce mois (Rot. chart., 1926, 193a). Le 21 juillet le roi mande au
    grand juge d'Irlande de protéger la terre et les biens du Maréchal
    retenu en Angleterre pour son service _(Cal_. of doc. rel. to
    Ireland, n° 465).

[1131] Flandre occidentale, à quelques kilomètres au nord-est de Bruges.

[1132] La source la plus détaillée est l'Hist. des ducs de Normandie et
    des rois d' Angleterre, éd. de la Soc. de l'Hist. de Fr., p. 130 et
    suiv. ; cf. G. Le Breton, Chron., § 170, et la note de M. Delaborde,
    p. 252. Les troupes commandées par le comte de Salisbury, frère du
    roi Jean, et le comte de Boulogne partirent de Douvres le 28 mai
    1213 et le 30 s'emparèrent d'environ 400 navires qui étaient à
    flot ; ceux qui étaient à sec, sur la rive, restèrent à l'abri de
    leurs attaques (cf. toutefois Math. de Paris, Chron. maj., II, 549,
    selon qui une centaine de ces navires furent incendiés). Le roi de
    France, qui assiégeait Gand, accourut en toute hâte le 1" juin et
    mit les Anglais en fuite. Puis il brûla la ville de Dam et les
    navires qui lui restaient.

[1133] Cela n'est point exact, le roi de France au contraire chassa les
    Anglais ; voir la note précédente.

[1134] Selon _l'Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre_
    (p. 134) les comtes de Salisbury et de Boulogne s'arrêtèrent d'abord
    dans l'île de Walcheren, « et Hues de Boves et Jehans li fils Huon
    et toute la navie s'en repairierent en Engletierre ; si orent si
    grant tormente que a pairies que il ne furent tout perellié. »

[1135] Le roi Jean partit de Yarmouth (lie de Wight) le 9 février 1214.
    Il arriva à la Rochelle le 15 du même mois, veille du premier
    dimanche de Carême. Ces dates résultent de l'itinéraire dressé par
    D. Hardy. Math, de Paris place le départ de Jean le 2 février et son
    arrivée à la Rochelle le 8 (Chron. maj., Il, 572).

[1136] Dans le texte « sis empris >. C'est du reste l'expression
    qu'emploie le comte Ferrand de Flandres dans l'acte par lequel il
    s'allie avec Jean : Notum sit… quod ego Ferrandus Flandrie et Hanoie
    comes, _imprisius_ sum karissimi domini mei J. Dei gratia regis
    Anglorum, etc., contra Philippum regem Francie et Ludowicum filium
    suum… » L'acte est daté de Gand, 1213 (Rot. chart., I, 197a). Peu
    après la rédaction de cet acte, le comte Ferrand se rendit en
    Angleterre ; pour les détails de sa réception par le roi Jean, voir
    Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, p. 139-40.

[1137] Celui-ci se rendit en effet en Flandre avec le comte de Boulogne
    et y prit part à diverses chevauchées (Hist. des ducs de Normandie
    et des rois d'Angleterre, p. 141).

[1138] Proverbe dont Le Roux de Lincy (1, 177) ne donne que des exemples
    beaucoup plus récents.

[1139] Ce proverbe rappelle le vers d'Horace (I _Epist_. n, 09) : Quo
    semel est imbuta recens servabit odorem Testa diu. On disait aussi :
    « Tel vaisseau tel vin » (Le Roux de Lincy, II, 224), et
    inversement : « De malveis vaissel malvais beivre » (Hist. de
    Guillaume le Maréchal, v. 5154).

[1140] Le roi s'embarqua à la Rochelle le 1er octobre 1214 et nous le
    retrouvons à Dartmouth le 15 du même mois.

[1141] Voy. sur ce personnage Du Chesne, _Hist. des maisons de Guines_,
    _d'Ardres, de Gand et de Coucy_, p. 246, et la table des _Œuvres de_
    Rigord et de Guill. Le Breton, éd. Delaborde. Il mourut dans un
    naufrage en septembre 1215 (Œuvres de Rigord, etc., II, 51, note 4).

[1142] Je traduis en plaçant dans la bouche du comte ce proverbe (Plus a
    _en faire que en dire_, notre proverbe « dire et faire sont deux »)
    que dans l'édition j'avais attribué à Hugues de Boves.

[1143] Cette altercation entre le comte de Boulogne et Hugues de Boves
    est rapportée par tous les chroniqueurs ; voy. la note de M.
    Delaborde sur le § 195 de la _Chronique de Rigord_. La réponse du
    comte de Boulogne est presque partout la même ; Guill. Le Breton,
    Chron. : « Tu fugies tanc quam formidolosus ; ego autem sub periculo
    mei capitis pugnabo, et remanebo captus vel interfectus. » Ph.
    Mousket (vv. 21643-5) : Et g'iere mors u pris sans faille, Comme
    preudome a la bataille ; Mais vous en partirés fuiant. _Le Ménestrel
    de Reims_, éd. de Wailly, g 277 : « Certes, vous i avez menti comme
    mauvais traîtres que vous iesles ; et bien devez dire tels paroles…
    Et bien sachiez que se la bataille est, je i serai ou morz ou pris ;
    et vous en fuirez comme mauvais recreanz et failliz. »

[1144] Seigneur normand établi en Angleterre après 1204, qui figure en
    divers actes du temps du roi Jean (Stapleton, _Magni Rot. scacc.
    Norm_., II, xlv-xlviij, note ; Rot. litt. pat., 1 b, 89 b, 1906, 195
    b). Il est inscrit sur la liste des prisonniers faits à Bouvines
    sous la rubrique « redditi vel hostaglati, » avec cette note : « Rex
    dedit istum Ingerranno de Corcellis pro redemptione sua » (Bouquet,
    XVII, 101 d).

[1145] Le retour du roi, qui eut lieu deux mois après la bataille de
    Bouvines, a été conté plus haut.

[1146] Robert III, comte de Dreux, fils de Robert II (sur lequel voy. p.
    52, note 2). Il avait chargé imprudemment les gens du roi de France
    (cf. G. Le Breton, Chron., § 172, et MU. des ducs de Normandie et
    des rois d'Angleterre, p. 143). Il fut plus tard échangé pour
    Guillaume de Salisbury (G. Le Breton, Chron., g2 0 0 ; cf. la note
    de M. Delaborde).

[1147] Une trêve de cinq ans (Chinon, 18 sept. 1214 ; Delisle, Catal,
    des actes de Ph.-Aug., n° 1506).

[1148] Guillaume le Maréchal, deuxième comte de Pembroke (f 1231), et
    Richard, son frère, qui lui succéda comme comte de Pembroke (f
    1234), ont des notices étendues dans le _Dict. of nat. biogr_.,
    XXXVI, 223, 233.

[1149] Il avait en effet été élevé pour l'état ecclésiastique, mais il
    ne paraît avoir reçu que les ordres mineurs. Il succéda, comme
    quatrième comte de Pembroke, à son frère Richard, en 1234, et mourut
    en 1241 d'une chute de cheval. Voir sur ce personnage une brève
    notice à la fin de la biographie du premier Guillaume le Maréchal,
    dans le Diclionarg of nat. biography, XXXVI, 231.

[1150] Il fut le cinquième comte de Pembroke, ayant succédé à son frère
    Gilbert en 1241. Il mourut, sans postérité, comme ses frères, en
    1245. Voir le Dict. of nat. biography.

[1151] Il mourut peu de semaines après son frère Gautier, à qui il avait
    succédé comme sixième comte de Pembroke. Il ne laissa pas d'enfants,
    et avec lui s'éteignit la descendance mâle du premier comte de
    Pembroke.

[1152] Ci-dessus, p. 184, note 2. Hugues Bigot succéda, comme comte de
    Norfolk, à son père, Roger Bigot, en 1221, et mourut en 1225. Il est
    évident qu'il vivait encore au temps où l'auteur composait son
    poème.

[1153] Il y a là un jeu de mots que le copiste ne paraît pas avoir
    compris, car le texte (voy. la note du v. 14934) est corrompu. Cette
    interprétation par à peu près du nom d'Isabelle (en ancien français
    Isabel) devait être d'usage courant. Dans le roman de l'Escoufle, la
    belle Aélis, parlant à une jeune fille ainsi nommée, lui dit : Si
    m'ait Diex, cis nons est biax : S'en devés Dieu grant guerredon,
    Quant li, etdevieetdenon, Vos a soufert a estre bele. (w.
    5298-5301).

[1154] Gilbert de Clare, comte de Hertford par son père et de Gloucester
    par sa mère. Le mariage eut lieu en 1217. Gilbert mourut en 1229 ou
    1230 (Dugdale, Baronage, I, 211 ; cf. _Dict. of nat. biogr_., X,
    378). Isabel épousa ensuite (1231) un fils puîné du roi Jean,
    Richard de Cornouailles, qui fut empereur des Romains (élu en 1257,
    + 1272). Elle mourut en 1239 (Dugdale, ibid.).

[1155] Guillaume III de Ferrières (en anglais Ferrers ou _Ferrars_),
    comte de Derby à la mort de son père, en 1248. Il mourut en 1254
    (Dugdale, I, 262).

[1156] Mort en 1229 (Dugdale, I, 418 a). Son père, Reinaut de Briouze,
    mort en 1221, était fils du Guillaume de Briouze que persécuta le
    roi Jean (ci-dessus, p. 195).

[1157] Guillaume, l'aîné des frères.

[1158] Cette charte nous est parvenue. Elle est imprimée dans les Rot.
    chart., I, 1126, 113 a. Baudouin donne à sa fille Alice tous ses
    biens situés en Angleterre, mais il n'est pas question des biens
    qu'il possédait en Normandie et en Flandres. On y remarque cette
    clause singulière : « Si contigerit Aeliciam predictam decedere,
    predictus Willelmus, filius predicti Willelmi comitis, alteram
    filiam predicti Balduini comitis, si Deus eam ei dederit, habebit in
    uxorem cum predicto maritagio. Si vero de predicto Willelmo, filio
    predicti Willelmi comitis, humaniter contigerit, Ricardus junior
    filius suus habebit predictam filiam cum predicto maritagio. » Cette
    clause, qui resta sans effet puisque les deux fiancés vécurent assez
    pour être unis, montre assez que l'arrangement constaté par la
    charte est bien antérieur au mariage. En effet, l'acte est de
    novembre 1203. A cette date, le fils aîné du Maréchal pouvait avoir
    une douzaine d'années, et la fille unique de Baudouin, marié vers
    1195 (Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., I, clvij), pouvait en
    avoir six ou sept. Le mariage paraît avoir été célébré en 1211
    (Dict. of nal, biogr., XXXVI, 233).

[1159] Probablement en 1215 (art. précité du Diet. of nat. biogr.,
    XXXVI, 233). Guillaume, fils aîné du Maréchal et après lui comte de
    Pembroke, épousa en secondes noces (avril 1224) Éléonore, fille du
    roi Jean (Dugdale, I, 603 a ; Dict. of nat. biogr., XXXVI, 234 6).

[1160] Le poète fait allusion aux propositions des barons assemblés en
    armes à Brackley (Nortbampton) le lundi après l'octave de Pâques (20
    avril 1215) ; voir Rog. de Wendover, II, 115, Matb. de Paris, II,
    585-6.

[1161] Londres ouvrit ses portes aux barons révoltés le 24 mai 1215
    (Rog. de Wendover, II, 116 ; Math. de Paris, Chron. maj., II, 587).

[1162] En effet, le Maréchal fut l'un des pleiges du roi envers les
    barons, quand ceux-ci, lors de la cour tenue par le roi à Worcester,
    à Noël 1214, présentèrent pour la première fois leurs réclamations
    (Rog. de Wendover, II, 113 ; Math. de Paris, Chron. maj., II, 584).
    Ensuite, après l'assemblée de Brackley, il fut, ainsi que
    l'archevêque de Cantorbéry, chargé par le roi de négocier avec les
    barons (Rog. de Wendover, II, 115 ; Math. de Paris, Chron. maj., II,
    585). C'est plus tard seulement, après l'entrée des barons dans
    Londres, qu'il se rallia à ces derniers. Par suite, il figura, dans
    le préambule de la Grande charte, en tête des barons par le conseil
    de qui cette charte est octroyée (15 juin 1215).

[1163] Cf. la note 2 de la page suivante.

[1164] Le 22 août 1215, le roi est à Wareham (Dorset), à l'extrémité
    occidentale III du havre de Poole. Il dut partir de là pour Douvres,
    car, le 28, 14 nous le retrouvons à Sandwich, sur la côte du Kent,
    et, du 1" au 22 septembre, il est à Douvres, sauf deux courts
    séjours à Cantorbéry.

[1165] Math. de Paris _(Chron. maj_., II, 622) parle défavorablement de
    ces mercenaires, ajoutant pour les qualifier quelques mots assez
    durs au récit de Roger de Wendover (II, 147).

[1166] Rochester fut pris le jour de la Saint-André (30 novembre) après
    trois mois de siège (Rog. de Wendover, II, 150 ; Math. de Paris, II,
    625). Le roi se tint à Rochester du 13 octobre au 6 décembre 1215.

[1167] Louis, fils de Philippe-Auguste, débarqua à Stonar (Kent) le 21
    mai 1216 (Rog. de Wendover, II, 180 ; cf. Math. de Paris, II, 653).
    Les habitants de Londres le reçurent à grande joie (Rog. de
    Wendover, II, 181).

[1168] Cette marche victorieuse de Louis est contée avec détail par
    l'auteur de Y His t. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre,
    p. 172-4.

[1169] Village situé à une quinzaine de kilomètres au sud-ouest de
    Winchester, entre Southampton et Salisbury.

[1170] Ce personnage nous est connu par _l'Hist. des ducs de Normandie
    et des rois d'Angleterre_, qui le mentionne en ces termes : « Es
    Wans (lisez _Waus_) ot j.. siergant, qui, par sa proece, fu mout
    sires de Want dois _(lisez_ Waudois). Chil guerroia mout puis as
    gens Looys. Apielés esloit Willekins de Kasingehem, mais il François
    l'apeloient Willekin des Wans (Waus), qui ne sorent nommer
    Kasingehem. Molt fu puis chil renommés (lisez redoutés ?) en l'ost
    Looys » (éd. de la Soc. de l'Hist. de Fr., p. 181). Plus loin (p.
    189), la même chronique nous montre ce Willekin incendiant les loges
    des Français qui assiégeaient Douvres. Vaut ou Waus, pays dont il
    tirait son surnom, en anglais _the Weald_, est le nom d'une région,
    autrefois sauvage et peu habitée, qui forme le sud-ouest de Kent et
    s'étend jusqu'en Sussex ; voir, sur les limites, assez mal définies,
    de ce territoire, Edw. Hasted, The History and lopographical survey
    of the county of Kent, in-fol., I, cxxxiv. On peut se demander si ce
    Willekin de Kasinghem on de Waus n'est pas le même qu'un certain
    « Willelmus » qui, au témoignage de Roger de Wendover (II, 182 ; cf.
    Math. de Paris, II, 655), aurait, à la même époque et dans la même
    région, résisté énergiquement aux attaques de Louis : « Deinde
    [Lodowicusj progrediens, Suthsexam, cum villis et munitionibus,
    potenter obtinuit, ubi juvenis quidam, Willelmus (Math, de Paris
    ajoute de Colingeham) nomine, Lodowico fidelitatem facere
    contemnens, con — gregatis ad mille sagittariis, loca deserta et
    nemorosa (c'est le Weald) quibus i lia abundabat regio, petivit,
    atque toto hostilitalis tempore, Francigenis nimis infestus, multa
    ex eis millia interfecit. »

[1171] Probablement Lindsey en Sufiblk. On n'a aucune autre mention d'un
    séjour du roi Jean en ce lieu.

[1172] D'après l'itinéraire dressé par Th. Duffus Hardy, le roi arriva à
    Newark upon Trent (Nottingham) le 16 octobre 1216. Il y mourut dans
    la nuit du 18 au 19 octobre ; cf. Rog. de Wendover, II, 196 ; Math.
    de Paris, II, 668 ; Hist. des ducs de Norm. et des rois d'Angl.,
    180.

[1173] Pierre, dont il sera souvent question plus loin, et qui, après la
    mort de Jean, prit une grande part au gouvernement de l'Angleterre.

[1174] L'un des exécuteurs testamentaires du roi Jean. Il remplit des
    fonctions importantes sous Henri III et mourut vers 1247. Il a sa
    notice dans le _Dict. ofnat. Biogr_., XX X V I II, 177.

[1175] Gautier de Clifford, qui, en 1233, s'unit à Richard le Maréchal
    (le second fils de Guillaume), et à d'autres seigneurs du pays de
    Galles, contre Henri III (Rog. de Wendover, III, 54 ; Math. de
    Paris, III, 247).

[1176] Rogier de Gaugi ? Voir ci-dessus, p. 43, n. 2. Après la mort de
    Jean, il eut la garde du château de Newark, où le roi était mort ;
    voir Hist. des ducs de Noria., p. 181.

[1177] « Ançois k'i(morust manda il a Guillaume le Mareschal, le comte
    de Pembroc, que il metoit Henri son aiasné fill en la garde Diu et
    en la soie, et por Diu li pria qu'il mesist conseil en son afaire »
    _(Hist_. _des ducs de Norm_., p. 180).

[1178] La même remarque fut faite par d'autres. Le chroniqueur Th. Wikes
    s'exprime ainsi : « Corpus ejus inde delatum usque Wigorn, in
    ecclesia conventuali monachorum honorifice tumulatum est inter
    feretra sancti Wulstani et sancti Oswaldi. Quamobrem vere bruti
    Britones fabulanc tur ridicule fabellas vanas Merlini, quas, falso
    tamen, prophetias arbitrantur, in eo fuisse completas, dicentis quod
    inter sanctos collocabic tur » (Gale, Rut. anglic. script., II, 38 ;
    _Annales monastici_, IV, 59, coll. du Maître des rôles). Cf.
    Galfridi de Monemula Vtta Merlini, publiée par Fr. Michel et Th.
    Wright (Paris, 1837), p. xxxm. Toutefois cette prophétie ne se
    trouve pas parmi celles que Geoffroi de Monmouth a enregistrées dans
    le quatrième livre de son Historia Britonum.

[1179] C'est le vœu qu'il avait exprimé en mourant : « Deo et sancto
    Vulf stano animam meam commendo » (Rog. de Wendover, II, 196). Son
    tombeau se voit encore dans le chœur de la cathédrale de Worcester,
    mais il n'est plus à sa place originaire ; voy. Valentine Green, An
    account of the discovery of the body of King John in the Cathedral
    church of Worcester, july 17, 1797. London and Worcester, 1797,
    in-4* (8 pages).

[1180] Raoul de Blondeville, quatrième comte de Chester en 1181, qui
    mourut en 1232 (Dugdale, I, 41, et Dict. of mat. biogr., V, 267).

[1181] Ville du comté de Wilts.

[1182] Ci-dessus, p. 184, n. 4.

[1183] Saint-Sanson-La Ferté, arr. de Neufchâtel, cant. de Forges, ou
    Saint-Sanson-du-Bon-Fossé, arr. de Saint-LÔ, cant. de Canisi. —
    « Rad. de Sancto Sansone » est qualifié de serviens regis dans des
    lettres closes du 17 mai 1218 (Rot. lut. dans., I, 362 a). Il figure
    en d'autres lettres du même recueil : voir la table.

[1184] Le jeune Henri avait alors neuf ans.

[1185] Cependant Rog. de Wendover, II, 197 (cf. Math. de Paris, III,)1,
    mentionne le comte de Chester au nombre de ceux qui assistèrent au
    couronnement.

[1186] Le 28 octobre 1216.

[1187] Rog. de Wendover (/.) /. cite, parmi les personnes présentes au
    couronnement, Philippe d'Aubigni et Guillaume (non pas Richard) de
    Ferrières. Philippe d'Aubigni fut un personnage considérable sous
    Jean et sous Henri III. Il figure, dans le préambule de la Grande
    charte (1215), parmi les conseillers du roi. Il était, depuis 1212,
    gardien des Iles de la Manche, titre qu'il conserva sous Henri III,
    jusque vers 1220 ou 1221 (J. Havet, dans _Bibliothèque de l'École
    des chartes_, XXXVII, 190, ou _Œuvres de Julien Havet_, II, 388).
    Dès le commencement du règne, et plus encore après la mort du
    Maréchal, il fut l'un des conseillers les plus intimes du jeune roi.
    Mathieu de Paris, parlant de lui à l'occasion de son départ pour la
    Terre sainte, en 1222, le qualifie de « miles strec nuus ac morum
    honestate commendabilis, regisque Anglorum magister et eruditor
    fidelissimus » (III, 67). Il mourut en 1236 (Math. de Paris, III,
    375), en Terre sainte, où il était retourné. Son épitaphe a été
    retrouvée à Jérusalem en 1867 ; voir à ce propos une note de J.
    Havet, dans la _Revue critique_ du 9 sept. 1876 (p. 173), reproduite
    dans les Œuvres de _Julien Havet_, II, 438. L'histoire de sa famille
    est dans Dugdale, _Baronage of England_, I, 115.

[1188] Voy. ci-dessus, p. 51.

[1189] Au château de Gloucester.

[1190] Son neveu.

[1191] Raoul Musart fut nommé gardien du château de Gloucester le 8
    juillet 1215 _(Rot. litt. pat_., I, i48 6 ; cf. 1936).

[1192] Il semble qu'il ait exercé les fonctions de président.

[1193] Voy. p. 143, n. 3.

[1194] C'est-à-dire la garde ou la tutelle du roi et le gouvernement du
    royaume. Son titre officiel était regis rector (ou custos) et regni
    (Rog. de Wend., II, 208, 211, etc.). Le roi l'appelle « rectorem
    nostrum et regni nostri » (Rymer, Fœdera, éd. de La Haye, I, 75).

[1195] Le Maréchal s'adresse probablement au comte de Cbester, à
    l'évêque de Winchester et au cardinal, qui ont été mentionnés plus
    haut. Mais le texte ne le dit pas, ce qui donne à croire qu'il y a
    ici une lacune de quelques vers ; voir la note du v. 15580.

[1196] On voit par les Rotuli litierarum clausarum que le roi et le
    Maréchal quittèrent Gloucester le 2 ou le 3 novembre. Ils se
    rendirent à Tewkesbury (3 nov.) et séjournèrent à Bristol du 13 au
    20 novembre. De là ils retournèrent à Gloucester, d'où sont datées
    des lettres du 22 novembre au 9 décembre. Ensuite on les trouve à
    Devizes, puis à Gloucester. D'après Rog. de Wendover (II, 204 ; cf.
    Math. de Paris, III, 11), le roi, le Maréchal et le légat se
    trouvaient à Bristol le jour de Noël 1216 (1217 selon le style suivi
    par ces historiens) ; cela n'est pas impossible, toutefois, le
    Maréchal était à Gloucester le 24 et le 28 décembre, d'après les
    Rot. Litt. _claus_., I, 295.

[1197] En Poitou. De là il se rendit en Terre sainte, et prit part à la
    croisade de Damiette, où il arriva en septembre 1218 ; voir la Prise
    de Damiette, relation provençale inédite, dans la Bibl. de l'École
    des chartes, XXXVIII, 561, note sur la ligne 495, et cf. Wilken,
    Gesch. d. Kreuzziiçe, VI, 214, note 16. Pendant les dernières années
    du règne de Jean, il avait été gardien du château de Bristol.
    L'Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre dit (p. 181)
    qu'il était parti pour le Poitou avant la mort du roi Jean.

[1198] Rog. de Wendover, suivi par Math. de Paris, rapporte les faits
    autrement. Selon cet historien, la ville de Hertford, assiégée par
    Louis du 11 novembre au 6 décembre, se rendit, les défenseurs
    conservant leurs bagages et leurs armes (II, 200 ; cf. Math. de
    Paris, III, 5). Il n'est pas question de trêve. De Hertford Louis se
    rendit à Berkhampstead (à l'extrémité occidentale du comté de
    Hertford), qui se rendit par ordre du roi, « ex prscepto regis i, le
    20 déc. (Rog. de Wendover, II, 200-1 ; cf. Math. de Paris, III, 6).
    _L'Hist. des ducs de Normandie et des_ rois d'Angleterre énumère (p.
    182) les divers châteaux pris par Louis, mais ne fait, non plus que
    Rog. de Wendover, aucune mention de la trêve. Cependant, on sait par
    d'autres témoignages qu'une trêve fut en effet conclue dans les
    circonstances qu'indique le poème ; voir la chronique du chanoine de
    Barnwell, dans Walter de Coventry, II, 234 (coll. du Maître des
    rôles), et cf. Petit-Dutaillis, _Étude sur la vie et le règne de
    Louis VIII_, p. 139, note. Quant à la date que Rog. de Wendover
    assigne au siège de Hertford, elle est confirmée par le fait qu'on a
    publié une charte de Louis datée du siège de Hertford, le 21
    novembre 1216 (_Archxologia_, XXII, 426-428).

[1199] Cette assertion est contestée ; voir Petit-Dutaillis, _Étude_ sur
    la vie et le règne de Louis VIII, p. 141.

[1200] _Faukes_ de Breauté est appelé dans les actes latins Falkesius,
    Faukesius, rarement Falco (voir les tables des divers recueils de
    rôles), dans la chronique de Roger de Wendover _Falcasius_. La forme
    Faukes est garantie par la rime avec _auques_ (vv. 15731-2). Bréauté
    est un village de la Seine-Inférieure. L'Histoire des ducs de
    Normandie et des rois d'Angleterre dit de lui : Cil Foukes ot esté
    povres sergans au roi (Jean) ; Uus fu a un chevalier de Normendie,
    de soignant, mais puis siervi il tant le roi et tant crut ses
    afaires que il fu puis uns des riches homes d'Eogletierre. Petis fu
    de cors, mais mout fu vailc lans ; puis tint il. vij. contées en ses
    mains » (p. 173). Ces comtés sont, comme on le voit par la même
    chronique (p. 181), ceux de Northampton, Oxford, Buckingham,
    Hertford, Bedford, Cambridge et enfin l'île de Wight, qui ne formait
    pas un comté entier. Voir, sur cet aventurier, _Dict. ofnat.
    biogr_., VI, 247.

[1201] Suffolk, autrefois port de mer d'une certaine importance ; peu à
    peu la mer s'est retirée et la ville est tombée en décadence.
    Norwich et Orford furent rendus à Louis dans les premiers jours de
    janvier 1217 (Walter de Coventry, II, 235).

[1202] Hubert de Burgh, qui défendait Douvres assiégé par Louis. Il
    était justice d'Angleterre depuis 1215. Voir une longue notice sur
    ce personnage dans le _Dict. of nat. biogr_., VII, 315.

[1203] C'est le reproche habituel ; voy. _Chanson de la croisade contre
    les_ Albigeois, II, 351, note 2.

[1204] D'après Rog. de Wendover (II, 206 ; cf. Math. de Paris, III, 13),
    Louis, averti que, s'il ne quittait pas l'Angleterre,
    l'excommunication prononcée contre lui par le légat serait confirmée
    par le pape, quitta l'Angleterre, pendant le carême, après avoir
    conclu une trêve qui devait durer un mois après Pâques. C'est alors,
    en mars 1217, que plusieurs seigneurs anglais, entre autres
    Guillaume de Salisbury et le fils aîné du Maréchal, quittèrent le
    parti de Louis pour celui du roi (Walter de Coventry, II, 235). Les
    actes de soumission de ces personnages nous sont par venus ; voir
    Petit-Dutaillis, ouvr. cité, p. 144, note.

[1205] Surrey, au sud-ouest de Londres, sur la Tamise. D'après la suite
    des événements c'est en février que le Maréchal se serait rendu à
    Chertsey. Il est vrai que son itinéraire, tel qu'on peut le dresser
    d'après les chartes, ne mentionne aucun séjour dans cette localité à
    l'époque indiquée, mais du 22 au 25 le Maréchal était à Reading
    (Rot. litt. claus., p. 298) et le 27 nous le trouvons à Dorking. Il
    a dû presque inévitablement passer le 26 à Chertsey, qui était sur
    sa route.

[1206] Sussex, à deux kilomètres de la mer ; Winchenetel, dans le texte,
    forme qui se trouve aussi dans le roman d'Eustache le Moine (édit.
    Fr. Michel, v. 1932, Vinceneset) et que l'éditeur explique
    bizarrement (p. 108) par Vincent, help.

[1207] Sussex, l'un des « cinq ports », à l'est et tout près de
    Winchelsea. Il est établi, par des actes inédits que cite M.
    Petit-Dutaillis (p. 142, note), que les troupes royales occupèrent
    Rye, abandonné par les Français, vers la fin de février. M. Petit
    ajoute toutefois : « Les récits contenus dans l'Hist. de Guill. le
    Maréchal (v. 15771 à 15869) où le plan de ce guet-apens) ? (est
    attribué au comte de Pembroke, dans les Annales de Dunstaple (p. 48)
    et de Worcester (p. 407) et dans les chron. de Mailros (p. 130) et
    de Lavercost (p. 25) sont plus ou moins fantaisistes. » Aucune
    preuve n'est donnée à l'appui de cette opinion, qui, au moins en ce
    qui concerne notre poème, ne paraît pas fondée.

[1208] Devant Winchelsea.

[1209] On peut admettre que ce plan ait été conçu par le Maréchal, qui
    était alors la principale autorité du royaume, mais il ne paraît pas
    qu'il ait pris une part très active aux opérations, car le 27
    février il était à Dorking et, dès le 7 mars, nous le trouvons à
    Farnham, en Surrey, sur la limite de Hampshire (Roi. Hit. clans., p.
    299). Entre ces deux dates, ses mouvements ne nous sont pas connus.
    C'est dans cet intervalle qu'il a dû opérer contre les Français.

[1210] Voir p. 210, note 6.

[1211] Ce qui était regardé comme une malédiction ; voir, par ex., C han
    _son de la croisade des Albigeois_, vv. 8465, 8478, 8537.

[1212] « Guillaume » est une correction probable (voir la note du v.
    15828). Le texte porte _Alsemen_, forme évidemment corrompue. Un t
    Willelmus « de Ponte Arche » figure en de nombreux documents du
    temps ; voir la table des _Rot. litt. claus_. Ayant fait sa
    soumission au roi, ses terres lui furent rendues par lettres du 10
    août 1217 (Roi. litt. clans., I, 318).

[1213] Jean Fils Hugues paraît devoir être identifié avec un « Johannes
    Filins Hugonis » qui, par lettres royales du 24 juillet 1217 _(Rot.
    litt_. claus., I, 316 b), fut remis en saisine de la terre qui lui
    avait été enlevée lorsqu'il s'était retiré (vraisemblablement en
    1215 ou en 1216) de la foi et du service du roi.

[1214] Le poète écrivait peu d'années après la mort du Maréchal.

[1215] Hugues Tacon d'Aubigni figure en plusieurs actes de
    Philippe-Auguste (Delisle, Cat. des actes de Philippe-Auguste, n°
    1542 (1215), 1588 (1215), 1763 (1217). Il tirait probablement son
    surnom d'Aubignien-Artois, Pas-de-Calais, car sur son sceau (Douët
    d'Arcq, Collection de sceaux, n° 3666), il prend le titre de
    « dominus de Orrivilla. » Orville est dans l'arrondissement d'Arras.
    L'Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre le nomme à
    diverses reprises parmi les partisans de Louis et le qualifie (p.
    161) de « uns des barons de Flandres. »

[1216] Le poète semble annoncer un récit qui, en fait, manque. Y a-t-il
    une lacune ? Nous ne voyons nulle part que la flotte anglaise ail
    été détruite, mais il est vrai qu'elle fut obligée de se retirer
    devant la flotte française venue de Douvres. Voir le récit de Y
    Hist. des ducs de Normandie analysé dans la note qui suit.

[1217] La date de son départ ne peut être déterminée avec une parfaite
    exactitude. Rog. de Wendover (II, 206 ; cf. Math. de Paris, III, 13)
    dit que Louis passa la mer « tempore quadragesimali, » c'est-à-dire
    vers le milieu de février, le dimanche de la quadragésime tombant,
    en 1217, le 12 février ; mais, si on combine un passage de _l'Hist.
    des ducs de Normandie_ et des rois d'Angleterre où le retour de
    Louis est fixé au 22 avril, avec un passage du poème (v. 16034) où
    son absence est fixée à sept semaines et cinq jours, on est conduit
    à placer son départ vers le 27 février ; voir ci-après, p. 225, note
    5. Cette date coïncide approximativement avec celle que Walter de
    Coventry (II, 236) assigne au départ de Louis, qu'il place « ante
    mediam quadragesimam. » En ce qui concerne les circonstances de ce
    départ, Rog. de Wendover ne fait aucune allusion aux difficultés
    qu'éprouva Louis à quitter l'Angleterre. Mais l'Hist. des ducs de
    Normandie et des rois d'Angleterre (p. 183-187) fait un récit qui,
    en somme, s'accorde avec le poème, bien que différent dans les
    détails : Louis se rend à Winchelsea (= poème, 15768) ; les
    bourgeois de cette ville brisent leurs moulins, et, s'étant
    embarqués sur des navires, vont rejoindre Philippe d'Aubigni à Rye.
    Louis et les siens sont en grande détresse à Winchelsea, n'ayant pas
    les moyens de moudre leur blé. De Londres viennent à leur secours
    plusieurs seigneurs français, entre autres Hugues Tacon (= poème,
    15850). Ils s'arrêtent à Romney (Kent), d'où ils envoient des
    messagers en Boulonnais, avec mission de rassembler une flotte pour
    venir au secours de Louis. Cette flotte aborde à Douvres, où,
    pendant quinze jours, elle est retenue par des vents contraires.
    Enfin, elle peut mettre à la voile et aborde à Winchelsea, après
    avoir forcé à la retraite les navires anglais qui barraient le
    passage. Louis s'empare de Rye (= poème, 15860), où il trouve des
    vivres dont il avait grand besoin, et de là part pour la France, où
    il séjourne jusqu'après Pâques. D'après cette chronique, Louis se
    serait embarqué pour la France sur la flotte de secours ; d'après le
    poème (15868), il serait allé s'embarquer à Douvres, ce qui semble
    moins naturel.

[1218] Sussex. C'est un petit port situé à quelques kilomètres à l'ouest
    de Brighton, qui n'existait pas en ce temps-là.

[1219] Guillaume, le fils aîné du Maréchal.

[1220] Le poète ne dit pas que jusqu'à ce moment le jeune Guillaume et
    le comte de Salisbury avaient tenu le parti de Louis : « En cele
    demeure que Looys fist en France empira moult sa besoigne en
    Angletierre, car Guillaume » Longhe-Espée, li cuens de Salesbieres,
    se torna encontre « lui deviers le jovene roi son neveu, et
    Guillaumes li jovenes Marest chaus et pluiseur autre » (Hist. des
    ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, p. 187). Devenu roi,
    Louis garda rancune au jeune Maréchal de cette défection, et, en
    1224, ce seigneur ayant été envoyé en ambassade auprès de lui, il
    refusa de le recevoir, le considérant comme coupable de trahison
    (Liber de antiquis legibus (Camden Society), p. 205).

[1221] Knepp Castle (_La Kenape_, dans le texte, v. 15886), Sussex ;
    lieu appelé dans les documents Cnappe, Knappe, La Cnappe, voir
    l'index des Rot. titt. pat. Knepp Castle est à une quinzaine de kil.
    au nord de Shoreham, entre ce port et Farnham où se rendait le
    Maréchal.

[1222] Hyde abbey, ou New Minster, monastère de Bénédictins à
    Winchester ; voir _Mon. anglic_., n e w. ed., II, 427.

[1223] Devant Farnham.

[1224] Alresford est à peu de distance de Winchester, sur la route qui
    mène à Farnham. Le texte porte la leçon inintelligible _Aurefobest_
    (v. 15914).

[1225] La prise de Farnham par les Anglais est relatée dans l'Hist. des
    ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, qui ne dit rien du
    Maréchal à cette occasion. Mais nous voyons par la même chronique
    que cet événement eut lieu alors que Louis était encore en France,
    d'où il ne revint qu'après Pâques, c'est-à-dire après le 26 mars.
    Or, nous avons un assez grand nombre d'actes qui constatent la
    présence du Maréchal à Farnham du 7 au 12 mars. C'est donc vers
    cette époque que cette ville fut prise.

[1226] On verra plus loin qu'il y avait à Winchester deux châteaux.
    L'un, le plus fort, avait été construit par Guillaume le
    Conquérant ; l'autre appartenait à l'évêque.

[1227] D'après la correction proposée au v. 15986. Southampton est, en
    effet, mentionné par L'Hist. _des ducs de Norm_. et des rois d'Angl.
    (p. 189) avec Winchester, Marlborough et Montsorel li (sera question
    plus loin de ces deux dernières places) au nombre des châteaux
    repris par les Anglais.

[1228] Le texte parle du butin qui fut fait à la prise de la ville, sans
    dire toutefois que cette ville fut Winchester. Il est probable qu'il
    manque quelques vers après le v. 15990. La prise de Winchester dut
    avoir lieu dans la seconde quinzaine de mars, car le Maréchal est
    témoin à un grand nombre d'actes royaux passés à Winchester du 14
    mars au 25 avril. W. de Coventry (Stubbs, II, 336) dit seulement que
    Marlborough, Farnham, les châteaux de Winchester et de Chichester
    furent repris par les Royaux après le départ de Louis pour la
    France.

[1229] On a vu plus haut, p. 209 (v. 15072-96), que le roi Jean avait
    repris Rochester sur les rebelles ; mais Louis s'en était emparé de
    nouveau (_Hist. des ducs de Norm_. et des rois d'Angl., p. 171).

[1230] Le poète se réfère au récit qu'il a mis en vers. De même plus
    haut (v. 15909) : « Tant me fait li escriz entendre. »

[1231] Le 31 mars.

[1232] Nous savons par _l'Hist. des ducs_ de Norm. (p. 188) que Louis
    s'embarqua à Calais « le venredi devant le mois de Pasques. » Le
    texte de l'édition porte « devant le jour », mais il faut substituer
    au mot jour le mot mois qui est donné en variante. Pâques tomba, en
    1217, le 26 mars. Il est de toute impossibilité que Louis se soit
    embarqué le vendredi saint, 24 mars, date que donnerait le texte de
    l'édition, mais la substitution très légitime de mois à jour fixe la
    date de l'embarquement de Louis au vendredi de la quatrième semaine
    après Pâques (mot à mot « le vendredi avant l'achèvement du mois qui
    suivit Pâques >), c'est-à-dire au vendredi 21 avril. Dès lors, la
    concordance des dates et des événements est parfaite. C'est vers
    cette date qu'expirait la trêve, qui, on l'a vu plus haut (p. 219,
    note 6), devait durer jusqu'à la fin du mois suivant Pâques. Parti
    le 21 avril, Louis débarqua à Sandwich le lendemain 22. La date du
    départ de Louis pour l'Angleterre est fixée par d'autres témoignages
    au 22 avril, ce qui est une différence insignifiante ; voir
    Petit-Dutaillis, p. 146, note 2, qui, du reste, n'a pas remarqué que
    la leçon devant le jour de Pasques » devait être corrigée d'après la
    variante donnée au bas de la page. Si le chiffre de sept semaines et
    cinq jours donné par le poème est exact, et il n'y a guère lieu de
    le révoquer en doute, Louis avait dû quitter l'Angleterre le 27
    février.

[1233] De Marlborough.

[1234] _l'Hist_. des ducs de Norm. et des rois d'Angl. (p. 190) dit que
    Louis attaqua, sans succès, le château de Farnham. Cette tentative
    aurait eu lieu le jeudi 27 avril : « L'endemain, au joesdi, vint
    Loys a Farnehem que il trova garni encontre lui… Et quant Loys vint
    a Fernehem, il c fist assaillir le castel. Si fu tantost li premiers
    bailes pris, mais li castiaus n'ot garde » (p. 190).

[1235] Le comte de Nevers était venu rejoindre Louis en Angleterre le
    lendemain (23 avril) de l'arrivée de celui-ci [Hist., p. 189). Selon
    la même chronique Louis séjourna à Winchester, dirigeant la
    réparation des remparts, du dimanche 30 avril au jeudi jour de
    l'Ascension (4 mai).

[1236] Louis se rendit d'abord à Londres, d'où il se dirigea vers
    Douvres, dont il commença le siège le 12 mai (« le vendredi devant
    le _Pentecouste_. d Hist., p. 192). Le poète est sans doute dans
    l'erreur quand il dit que la division de l'armée française en deux
    corps eut lieu au départ de Winchester. Elle eut lieu plus tôt, à
    Farnham, selon l'Histoire (p. 190). Selon Rog. de Wend. (II, 209),
    la colonne qui alla délivrer Montsorel fut formée à Londres.

[1237] Le château de Lincoln était à ce moment assiégé par une troupe de
    partisans de Louis. Le siège avait commencé vers le milieu du carême
    (Walter de Coventry, II, 236). C'est à la requête des assiégeants,
    impuissants à réduire le château, que les Français, après avoir fait
    lever le siège de Montsorel, se rendirent à Lincoln (Rog. de Wend.,
    II, 211 ; Hist., p. 194).

[1238] Le 13 mai. Le Maréchal est témoin à des actes passés à cette date
    à Northampton. Les quatre jours précédents, il était à Oxford ; voy.
    Bot. litt. claus., I, 308 b.

[1239] La guerre contre Louis était assimilée à une croisade contre les
    infidèles.

[1240] On trouvera plus de détails sur la levée du siège de Montsorel
    (Mount- _Sorrell_, Leicester) dans Rog. de Wend., II, 211 (cf.
    Matth. Par., III, 17) et dans l'Histoire, p. 190-191. L'expédition
    qui fit lever le siège avait à sa tête le comte de Winchester et
    celui du Perche. Elle dut arriver le 3 mai devant Montsorel.

[1241] 17 mai.

[1242] Ils y passèrent trois jours, au rapport de Rog. de Wendover (II,
    212), ce qui est exact, si on compte le jour de l'arrivée et celui
    du départ. Nous avons vu plus haut (p. 227) que le Maréchal se
    trouvait le 13 à Northampton. Nous savons (Rot. lilt. clam., II, 308
    b) qu'il était le 16 à Oakham, à mi-chemin entre Northampton et
    Newark. Le poème nous apprend que l'armée conduite par le Maréchal
    arriva le mercredi 17 à Newark et en repartit (voy. plus loin) le
    vendredi 19.

[1243] On considérait comme un grand honneur le privilège de porter les
    premiers coups en bataille. Dans Girart de Roussillon (§ 671 de ma
    traduction), ce droit est attribué aux Bretons. J'ignore sur quelle
    autorité se fondait la réclamation des Normands. Dans le roman de
    L'Escoufle (vv. 846-9) un seigneur normand demande pour ses hommes
    la faveur de porter les premiers coups, mais il ne la réclame pas
    comme un droit.

[1244] Cf. Rog. de Wendover, II, 213.

[1245] Torksey (dans le ms. Cortesie, par erreur, pour _Torkesie_) est
    un village du Lincolnshire situé sur le Trent, à environ quinze
    kilomètres au nord-ouest de Lincoln et à vingt-quatre kilomètres au
    nord de Newark. C'était autrefois une ville d'une certaine
    importance (Freeman, Norman Conquest, IV, 217). Au lieu d'aller
    directement de Newark à Lincoln, ces deux villes n'étant séparées
    que par une distance de vingt-cinq kilomètres environ, le Maréchal
    jugea à propos, pour des motifs stratégiques, de prendre une voie
    détournée. En procédant ainsi, il abordait Lincoln du côté ouest ou
    nord-ouest, quand les Français devaient s'attendre à le voir venir
    par le sud-ouest. En outre, il tournait le Fossdyke, canal antique
    qui couvrait la ville du côté du sud et mettait en communication le
    Witham, rivière qui passe à Lincoln, avec le Trent. Selon Roger de
    Wendover (II, 213), les Anglais, après avoir quitté Newark, se
    seraient arrêtés la nuit, non pas à Torksey, mais à Stow, village
    situé à quelques kilomètres au nord-est ' de Torksey (voy. Pegge,
    Account of the baille of Lincoln, dans 1' Archxologia, VIII (1787),
    p. 201). L'esquisse ci-jointe permettra de se rendre compte de la
    marche des troupes royales.

[1246] 20 mai.

[1247] Il était, selon Rog. de Wendover (II, 212), in opere martio eruc
    ditus. »

[1248] En étendant leur front, les arbalétriers augmentaient l'espace
    qu'ils pouvaient couvrir par leur tir.

[1249] Simon de Poissi était un chevalier français à qui Louis avait
    donné le château de Cambridge (llisl. des _ducs de Norm_., p. 182).
    On possède d'assez nombreux actes émanés de lui ou le concernant ;
    voy. Delisle, Cal. des actes de Ph. -Aug., 1008 (1206), 1404 (1212
    ou 1213), 1405 (id.), 1888 (1219), 2191 (1223). Deux sceaux de lui
    ou de son fils sont décrits dans Douët d'Arcq, Collection de sceaux,
    n° 3258, 3259 (actes de 1229 et de 1230). Guillaume Le Breton, dans
    sa chronique (§ 223), l'appelle Simo Pisstanita.

[1250] R. de Wendover (II, 214) donne plus de détails sur cette
    reconnaissance. Il dit notamment que les Français, trompés par le
    nombre des bannières, s'exagérèrent l'effectif des combattants, et,
    par suite, renoncèrent à attendre les Royaux en rase campagne.

[1251] Geffrei de Seriant (dans les documents latins _de Serlande_ ou de
    Serlaunde) était, depuis les dernières années du règne de Jean,
    gardien du château de _Salvata_, dans le comté de Northampton, lieu
    que sir Th. Duffus Hardy n'a pas réussi à identifier (Itin. of ktng
    John, dans les Rot. litt. pat.,) I. On trouvera de nombreuses
    mentions de ce personnage dans les divers recueils d'actes des rois
    Jean et Henri 111.

[1252] Sans doute la porte de l'ouest, maintenant murée.

[1253] Le château de Lincoln « estoit en la garde d'une dame que on
    apeloit madame Nichole, qui le devoit garder par iretage, et elle le
    garda molt loiaument » (Hist. des _ducs de Norm_., p. 182). C'était
    Nicole de la Haie (_de Haia_), veuve de Gérard de Canville (sur
    lequel voy. plus haut, p. 125). Celui-ci avait obtenu de Jean la
    garde du château de Lincoln, alors que Richard était en Palestine.
    Il en fut dépossédé au retour du roi, mais il l'obtint de nouveau à
    l'avènement de Jean. Il mourut vers 1215. Sa veuve fut récompensée
    de l'énergie dont elle avait fait preuve pendant le siège de Lincoln
    par le don de terres confisquées sur Guillaume de Huntingfield,
    partisan de Louis (voy. Dict. of nat. Biography, art. Canville
    [Gerald of]). Des lettres en date du 26 novembre 1217 l'avaient
    autorisée à lever une aide sur ses chevaliers et tenanciers libres
    pour payer les dettes qu'elle avait contractées pendant le siège
    (Rot. tilt. claus., p. 344). M. Petit-Dutaillis a publié sur Nicole
    de la Haie une notice substantielle dans les _Mélanges Julien Havet_
    (Paris, Leroux, 1895), p. 371-380.

[1254] Le texte est obscur, probablement par la faute de l'auteur, qui
    sans doute ne connaissait pas la topographie de Lincoln et a pu mal
    comprendre les renseignements qui lui ont été fournis. Il faut, pour
    se peut pas s'agir d'une porte du château, puisqu'au moment où
    l'évêque fait cette découverte il est déjà hors du château. C'était
    donc une porte pratiquée dans un des murs de la cité. Mais nous ne
    voyons pas qu'il y eût entre le château et la cité d'autre mur que
    celui du château. Il pouvait bien y avoir un mur devant la
    cathédrale, en face la porte orientale du château, et autour du
    palais épiscopal, situé au sud de la cathédrale, et il semble en
    effet, d'après ce qui suit (v. 16528 et suiv.), que la porte
    débloquée donnait accès à ce palais, mais on ne s'explique pas
    comment les Royaux auraient pu, sans être inquiétés, y percer une
    ouverture. La difficulté est la même si on suppose que la porte
    murée était pratiquée dans le mur occidental de la ville basse, au
    pied du château, et, de plus, on ne voit pas quel avantage les
    Royaux auraient eu à conduire leur attaque de ce côté.

[1255] Ces paroles donneraient à croire que la porte murée était
    pratiquée dans le« mur du palais épiscopal.

[1256] L'attaque dirigée par Faukes de Bréauté est contée par Rog. de
    Wendover (II, 215-6) avec plus de détails. Ayant pénétré dans le
    château avec les arbalétriers, il fit de là pleuvoir une grêle de
    traits sur les Français ; puis il fit une sortie dans la ville :
    entouré par des troupes supérieures en nombre, il fut fait
    prisonnier, mais, peu après, les arbalétriers réussirent à le
    délivrer. Pendant ce temps, le reste de l'armée royale pénétrait par
    la porte du nord. Si les choses se sont ainsi passées, l'attaque
    dirigée par Faukes, bien qu'ayant été repoussée, servit du moins à
    créer une diversion utile.

[1257] Sans doute ceux que conduisait Faukes de Bréauté (voy. plus
    haut).

[1258] Il y a probablement ici une lacune (voy. la note du v. 16576).

[1259] C'était, semble-t-il, le cri de guerre du Maréchal ; cf., plus
    haut, vv. 5862, 6226.

[1260] Ce vœu semble indiquer qu'au moment où le poète composait,
    Guillaume Longuépée était récemment décédé. Or, il mourut au
    commencement de l'année 1226 (Rog. de Wendover, II, 297 ; Math, de
    Paris, III, 104).

[1261] Ce moutier, dont il sera de nouveau question plus loin, ne peut
    être que la cathédrale située tout près du château.

[1262] Le poète ajoute (16766-7) que le comte du Perche mourut lorsqu'on
    lui retira la lame de l'œil. Mais cette assertion est en
    contradiction avec ce qui précède, puisque le comte n'avait
    apparemment pas une lame d'acier dans l'œil au moment où il porta
    trois coups successifs au Maréchal. Les détails que le poème donne
    sur la mort du comte du Perche sont en partie nouveaux (cf. Rog. de
    Wendover, II, 216 -, Math. de Paris, III, 21-2). Guillaume Le Breton
    _[Chron_., I 223 ; Phil., XII, 708) et _l'Hist. des ducs de Norm_.
    (p. 194) se bornent à une simple mention.

[1263] Il n'est dit nulle part ailleurs que l'auteur de la mort du comte
    ait été ce Reinal Croc. Mais le même personnage est mentionné par
    Rog. de Wendover comme l'un des deux seuls combattants de l'armée
    royale qui aient succombé dans cette bataille : « Reginaldus etiam
    cognomento Crof eus, miles de familia Fulcasii (Faukes de Bréauté),
    vir strenuus, ibi interfectus est et apud abbatiam de Crocstune
    honorifice sepultus » (Rog. de Wendover, II, 217 ; cf. Math. de
    Paris, III, 23).

[1264] Il y a plusieurs lieux du nom de Montigni dans le Calvados.
    Ils'agit probablement ici de Guillaume de Montigni, fils de Richard,
    qui figure dans les Magni rot. scacc. Norm. (S tapie ton, II, 130).

[1265] Ropley, Hampshire ? Un Robertus de Roppelé » figure, en 1214,
    parmi les témoins de la charte du roi Jean relative à la trêve
    conclue avec Philippe-Auguste, en septembre 1214 (Teulet, Layettes
    du Trésor des chartes, I, 406 b). On a beaucoup d'actes le
    concernant ; voir la table des Rot. litt. clans., I. Il est
    mentionné par Rog. de Wendover (II, 217 ; cf. Math. de Paris, III,
    22) au nombre des prisonniers faits à Lincoln. Il avait pourtant été
    un des fidèles de Jean, car il figure au nombre des conseillers de
    ce prince dans le préambule de la Grande charte.

[1266] Les Français durent se retirer vers la ville basse, par Steep
    Hill et High Street, ce qui les amenait en effet à Wigford, quartier
    situé au sud de la ville, sur la rive gauche de la rivière.
    Saint-Mary-le-Wigford est tout près de la station du Great-Northern.

[1267] Il y a ici (vv. 16789-16806) un dialogue entre le Maréchal et son
    fils aîné qui se rattache mal à ce qui précède ; peut-être y a-t-il
    une lacune entre les vv. 16788 et 16789.

[1268] La cathédrale.

[1269] Les Français étaient donc remontés vers le château par le chemin
    qu'ils avaient suivi dans leur mouvement de retraite.

[1270] Voy. ci-dessus, p. 143, note 3.

[1271] Sûrement High Bridge, pont très ancien sur le Witham, au sud de
    la ville, et traversé par High Street.

[1272] L'auteur paraît vouloir dire qu'avant ce moment ils avaient
    chevauché sur la terre battue dans les rues de Lincoln.

[1273] L'occasion de faire acte de chevalier.

[1274] Cette expression rappelle les « vautances de l'ostel » du v. 907.

[1275] J'omets un long développement sur les conditions et les mérites
    de la chevalerie.

[1276] Il était frère d'un Roland Bloët dont il sera question plus loin
    (v. 17766). Il obtint, en 1218, moyennant finance, la garde de la
    terre de Roger de Meisy, qui avait été confiée à son frère Roland
    par le roi Jean _(Rot. litt. clans_., I, 294 b, 335, 354). Un
    Guillaume Bloët figure dans une pièce publiée par Madox, Formulare
    anglicanum, n° 298.

[1277] Voy., sur ce personnage, Dugdale, Baronage, I, 686-7. On suppose
    que le surnom de la famille était tiré de Cuinchy-lez-la-Bassée,
    arr. de Béthune, cant. de Cambrin.

[1278] Un personnage du même nom paraît, dans une liste de chevaliers
    anglais, au v. 4615 (ci-dessus, p. 56, n. 8), mais il est douteux
    que ce soit le même. Celui-ci figure comme témoin, après le comte de
    Winchester ^ comme ici), dans une charte de Louis, datée du 21
    novembre 1216, qui a été mentionnée plus haut, p. 219. Le roi Jean
    l'avait nommé gardien du château de Hertford en 1202 _(Rot. litt.
    pat_., I, 17 b).

[1279] Deux listes plus étendues des prisonniers faits à Lincoln ont été
    données l'une par Rog. de Wendover (II, 217 ; cf. Math. de Paris,
    III, 22), l'autre par l'auteur de _l'Hist. des ducs de Norm_., p.
    194. Robert de Quinci, qui était fils de Sahier de Quinci, comte de
    Winchester, n'est pas nommé dans la première ; mais on lit dans la
    seconde : « Li cuens de Winciestre fu pris et Robiers ses fils, ki
    mout fu biaus bacelers. » Robert était le fils aîné du comte de
    Winchester. Tous deux moururent en 1220, le fils avant le père. Voy.
    Math. de Paris, III, 60, et l'addition du manuscrit C, publiée en
    note, où il est dit en parlant de Robert « quo non, ut creditur,
    fuit in mundo miles speciosior », ce qui est à rapprocher du
    témoignage précité de _l'Hist. des ducs de Normandie_.

[1280] L'hôpital des Saints-Innocents (Dugdale, Monasticon, VI, 627),
    situé hors la ville, près de la porte dont il va être question.

[1281] Bargate, à l'extrémité méridionale de la ville. Lincoln s'étend
    en longueur du nord au sud ; il y a plus de deux kilomètres du
    château à Bargate.

[1282] Cet accident est rapporté autrement par Rog. de Wendover. Selon
    cet auteur (II, 216-7 ; cf. Math. de Paris, III, 22), le fléau de la
    porte se fermait automatiquement après chaque ouverture, de sorte
    que les chevaliers étaient obligés de descendre de cheval l'un après
    l'autre pour le faire basculer et ouvrir la porte. — La porte dont
    il est ici question était sûrement _Great Bargate_, à l'extrémité
    sud de High Street. Elle communique avec un pont qui passe sur un
    fossé dont le nom est _Sincil dyke_ et qui, en réalité, n'est qu'un
    bras de la rivière Witham.

[1283] Le poète ajoute au sujet du châtelain d'Arras : « Celui qui vint
    chasser les rats aux dames qui vinrent à Londres pour se rendre à
    eux (aux Français) ; » plaisanterie peu claire qui a son origine
    dans un jeu de mots sur le nom d'Arras. On sait que cette ville
    portait trois rats dans ses armes. « De cels d'outremer n'en
    eschaperent que trois haut home : de ces trois fu li uns Symons de
    Poissi, et li aultres Hues li castelains d'Arras et li tiers
    Wistasses de Merlingehem, qui connestables esloit de Boulenois. »
    _Hist. des ducs de Norm_., p. 195.

[1284] Holland est le nom d'un district du Lincolnshire qui forme la
    partie sud-est de ce comté. Le pont de Hollande, actuellement
    Bridgend, est situé dans la paroisse de Horbling, entre ce village
    et Donington, sur la chaussée connue sous le nom de Holland Road, à
    la limite du Kesteven (l'un des districts du comté de Lincoln) et du
    Holland. Toute cette région était autrefois un vaste marais.
    L'ancien nom de Bridgend était Holland's Priory.

[1285] Richard de Samford, probablement frère de Hue de Samford,
    mentionné plus haut v. 9422 (ci-dessus, p. 120), fut au nombre des
    chevaliers qui, lors du traité avec Louis, furent rétablis dans les
    possessions qu'ils avaient avant la guerre. On trouvera dans les
    Rot. litt. claus. (I, 321) b des lettres datées de Kingston en
    septembre 1217, et adressées au vicomte de Lincoln à ce sujet. — Il
    y a dans le Formulare anglicanum de Madox (n* cxlii) une convention
    entre Richard de Samford et un certain Benoît Pernaz où est nommée
    la femme de Richard. Elle s'appelait Mathilde de Bayeux. L'acte est
    de 1199. Il s'agit peut-être du père de celui qui figure dans le
    poème.

[1286] Voy. p. 229-230.

[1287] Il faut se souvenir que Louis et ses partisans avaient été
    excommuniés par le légat (voy. p. 228).

[1288] On voit que le Maréchal désirait ne pas compromettre par de
    nouvelles entreprises les succès obtenus et qu'il tendait par-dessus
    tout à faire la paix. R. de Wend., Il, 219 (cf. Math. de Paris, III,
    24) : « Omnibus igitur in hune modum consummalis, precepit Willelmus
    Marescallus castellanis omnibus ut cum prisonibus suis redirent ad
    propria, eosque sub arcta servarent custodia donec de illis regis
    volunc tatem audirent. »

[1289] Voy. p. 220, d. 1. Le Maréchal est à Chertsey ou dans les
    environs du 6 au 23 juin.

[1290] Selon le texte imprimé de l'_Hist. des ducs de Norm_., p. 195, la
    nouvelle de la défaite de Lincoln serait parvenue à Louis « le
    joesdi apriès la Pentecouste. » Il y a là une erreur évidente, qui
    du reste a déjà été faite à la page précédente où elle est corrigée
    par une variante donnée en note : Pentecouste a été écrit au lieu de
    Trinité. C'est le 25 mai.

[1291] Ces paroles de Philippe-Auguste sont assurément d'une
    authenticité contestable. Elles ont toutefois beaucoup plus de
    vraisemblance que celles que lui prête dans la même circonstance
    Mathieu de Paris. Selon cet écrivain, quand le roi eut appris la
    situation critique où se trouvait son fils, il aurait dit : « Nonne
    adhuc vivit W. Marescallus ? » et, sur la réponse affirmative qui
    lui fut faite, il aurait repris : « Non ergo timeo de filio meo. »
    Le chroniqueur ajoute : « unde W. Marescallus post haec semper
    notatus fuit de proditione » (III, 25-6). Cette petite scène a été
    intercalée par Mathieu dans le récit de R. de Wendover. Si elle
    n'est pas de pure invention, elle ne peut se fonder que sur un
    malentendu. La loyauté du Maréchal était proverbiale et n'a jamais
    été suspectée par les contemporains. Mais les bruits calomnieux dont
    Mathieu de Paris s'est fait l'écho se répandirent bientôt après sa
    mort ; voy. Petit-Dutaillis, _Étude_, p. 170, note.

[1292] C'est peu probable. Le roi Jean était mort depuis sept mois ;
    Philippe ne pouvait guère l'ignorer.

[1293] Blanche de Castille, femme de Louis. On sait d'ailleurs qu'elle
    déploya une grande activité pour venir en aide à son époux ; voy. R.
    de Wend., II, 221 ; Hist. des _ducs de Norm_., p. 198, et les
    curieuses paroles que lui prête le Ménestrel de Reims, éd. N. de
    Wailly, g 301. Cf. E. Berger, Hist. de Blanche de Castille, p. 28.

[1294] Robert de Courtenai, seigneur de Champignelles (Yonne),
    bouteiller de France depuis 1223. Il prit part à la croisade contre
    les Albigeois (voy. ma traduction du poème de la croisade
    albigeoise, p. 80, n. 1). Il accompagna Thibaut, comte de Champagne,
    dans son expédition outre mer et y mourut en 1239 (Alb. de
    Trois-Font., dans Bouquet, XXI, 625 h) ; cf. Du Bouchet, Hist.
    généal. de la maison de Courtenay, p. 109-117.

[1295] On sait que cet aventurier avait été au service du roi Jean et
    que partout il s'était signalé par sa cruauté et sa fourberie. Il a
    été composé sur lui, peu après sa mort, un poème, qui paraît
    incomplet dans le seul ms. qu'on en possède, et qui a été publié en
    1834 par Fr. Michel. Cet éditeur a réuni sans beaucoup d'ordre, dans
    sa préface, la plupart des témoignages historiques (tirés de
    chroniques et de chartes) qu'on possède sur ce personnage. Ces
    divers documents n'ont pas encore été mis en œuvre. Une nouvelle
    édition du poème, parue récemment en Allemagne, n'ajoute rien à ce
    qu'on savait par la préface de Fr. Michel (voy. _Romania_, XXI,
    279), et le poème lui-même n'a pas encore été étudié avec critique.
    _L'Hist. des ducs de Norm_. confirme le récit de notre poème et y
    ajoute quelques détails : « En la nef Eustache le Moine entra
    Robiers de Courtenay et Wistasses li Moines o lui etc Raous de la
    Tourniele, li boins chevaliers, qui puis fu ocis el service Diu
    devant la cité de Toulouse, et Guillaumes des Bares, le boin
    chevalier et le bien entechié… » (p. 200-201). Le roman d'Eustache
    le Moine, qui raconte très sommairement le combat naval dans lequel
    Eustache trouva la mort dit aussi (v. 2267) que Raoul de la
    Tournellc était avec Eustache ; mais ses autres compagnons n'y sont
    pas mentionnés. Voir aussi la chronique de Melrose, dans Bouquet,
    XIX, 261 c.

[1296] On fête les saints le jour anniversaire de leur mort.

[1297] Le Maréchal était à Oxford dans la première quinzaine d'août. Le
    14 il est à Reading, le 16 à Farnham, d'où il dut se diriger vers
    Sandwich, où il se trouvait le 24 (Rot. UU. claus., p. 317 6 à
    320a).

[1298] Il semble que le poète ait eu à sa disposition deux récits qu'il
    n'a pas su fondre, car il va recommencer le récit de la bataille
    navale sans la rattacher à la première action qu'il vient de conter
    et dans laquelle les Anglais auraient éprouvé un moment de panique.
    En réalité, il paraît bien que les marins anglais furent d'abord
    effrayés en voyant combien la flotte française était supérieure à la
    leur. C'est ce que constate Roger de Wendover : c… Pirata regis
    Anglorum, ex obliquo venientes, recensitx « sunt in parte adversa
    naves quater vigenti ; quapropter timuerunt bellum conserere cum
    navibus paucis, quae, inter galeias et naves alias, numerum
    quadragenarium non excesserunt ; sed tandem de casu qui apud Lincoln
    iam acciderat, in quo pauci de multis triumpharunt, animati (_c'est
    ce que dit le Maréchal, vv_. 17316 et suiv.), audactera tergo
    irruerunt in hostes » (II, 221). Il est du reste fort naturel qu'il
    ait circulé, au lendemain même des événements, des récits plus ou
    moins divergents d'une victoire aussi éclatante. Mathieu de Paris
    nous en fournit la preuve. On sait que cet historien reproduit
    jusqu'à l'an 1235, dans sa grande chronique, les _Flores
    historiarum_ de Roger de Wendover, se bornant à intercaler çà et là
    quelques mots ou quelques lignes de son cru. Or, à la suite du récit
    de Roger, Mathieu insère (III, 28-29) un récit différent de la
    bataille, où l'initiative de l'attaque est attribuée à Hubert du
    Bourg (qui eut certainement une grande part dans la direction du
    combat), tandis que le Maréchal est représenté s'opposant à toute
    offensive sur mer.

[1299] Voy. p. 214, note 3.

[1300] L'auteur fait probablement allusion à l'arrivée à Douvres d'une
    flotte française peu de jours après la bataille de Lincoln. La
    flotte anglaise avait tenté de s'opposer au débarquement, mais sans
    succès (voy. _l'Hist. des ducs de Norm_., p. 195-6).

[1301] A Lincoln.

[1302] Sorte de poisson plat ; voy. ce mot au glossaire.

[1303] Il paraît bien que ce fut aux habiles dispositions prises par
    Hubert du Bourg que les Royaux durent leur victoire ; voy. l'article
    très approfondi du Dictionary of National biography sur ce
    personnage, notamment p. 316.

[1304] Locution fréquente empruntée au jeu d'échecs.

[1305] Le trésor envoyé par le roi Philippe-Auguste (voy. _Récits d'un_
    ménestrel de Reims, éd. de Wailly, § 302).

[1306] Guillaume V, châtelain de Saint-Omer depuis 1192 environ jusqu'en
    1247 (voy. Giry, _Les Châtelains de Saint-Omer_, dans la Bibl. de
    l'Éc. des chartes, XXXV, 350).

[1307] Thibaut VI, comte de Blois et de Chartres depuis 1205, mort en
    1218 (Art de vérifier les dates, II, 622). Sa participation à cette
    expédition est attestée par un des continuateurs de Guillaume de Tyr
    (Hist. _occid. des croisades_, II, 321), et par les _Récits d'un
    ménestrel de Reims_ (éd. de Wailly, \ 295). D'après ce dernier
    ouvrage, ce personnage, désigné par son titre de comte de Chartres,
    aurait fait partie de la première expédition de Louis, ce qui n'est
    pas exact.

[1308] Voy. ce mot au glossaire.

[1309] Les détails du combat varient selon les historiens, mais le
    stratagème consistant à jeter sur l'adversaire de la chaux en poudre
    est conté en divers récits (R. de Wend., Il, 222 ; Hist. des ducs de
    Norm., p. 201-2 ; _le Roman d'Eustache le Moine_, vv. 2290 et
    suiv.). Il était en quelque sorte classique. Dans le dernier
    chapitre du _De re militari veterum_ de Gilles de Rome, on lit :
    « In navali bello hec est cautela adhibenda seu attendenda ut de
    calce alba pulverisata habeant multa vasa plena, que ex alto sunt
    proicienda in naves hostium, quibus ex impetu projectis et fractis,
    elevatur pulvis… et subintrat hostium oculos, et adeo offendit eos,
    ut quasi videre non possint » (Hahn, Collectio monumentorvm _veterum
    ac recentium ineditorum_, I, 67).

[1310] On savait, par le _Roman d'Eustache le Moine_ (v. 1268), que
    Raoul de la Tournelle (sur lequel voy. ci-dessus, p. 242, note 2)
    était dans la nef d'Eustache.

[1311] « Et Wistasses li Moines ot la tieste trenchée, si li trencha un
    maronniers que on apieloit Estievene Trave (_var_. Crave) qui
    longhement ot esté a lui » (Hist. des ducs de Norm., p. 202). Le
    même nom, sous la forme d' « Estefne Crabbe, » est donné par le
    _Polistorie_ de Jean de Cantorbéry, chronique française compilée à
    Cantorbéry après 1313 et qui contient, particulièrement en ce qui
    concerne la bataille de Sandwich, beaucoup de fables (voy., sur
    cette chronique, _Histoire littéraire_, XXVIII, 480-6). Fr. Michel
    en a extrait (_Roman d'Eustache le Moine_, p. xxxvi) le passage qui
    concerne cette bataille. Selon R. de Wend. (II, 222), ce serait
    Richard, fils naturel du roi Jean, qui aurait lui-même coupé la tête
    à Eustache.

[1312] Notre auteur agit prudemment en ne prenant point la
    responsabilité de cette évaluation peut-être exagérée. Il est
    certain toutefois que les pertes subies par les Français furent très
    considérables (voy. R. de Wend., II, 222 ; Hist. des ducs de Norm.,
    p. 202).

[1313] Voy. plus haut, p. 244.

[1314] Fr. Michel a groupé, dans une longue note de son introduction au
    Roman d'Eustache le Moine (p. xxxviii et suiv.), les données
    fournies par les historiens modernes sur la fondation de l'hôpital
    de Saint-Barlhélemi à Sandwich, hôpital qui existe encore. Selon
    certains d'entre eux, il aurait été fondé en 1190 ; aucun ne
    rapporte cette fondation à la bataille navale gagnée par les Anglais
    le 24 août, jour de la Saint-Barthélemi. Mais Fr. Michel a cité
    également un long passage du _Polistorie_ de Jean de Cantorbéry, où
    il est déclaré formellement que l'hôpital fut fondé en mémoire de la
    bataille du 24 août. En présence du témoignage concordant et
    contemporain fourni par le poème, il ne peut subsister aucun doute
    sur ce point.

[1315] Sorte de marmotte (le souslic), dont la fourrure était
    précieuse ; voy. Du Cange, Cismos.

[1316] C'est le nombre des chevaliers pris dans la nef de Bayonne, que
    montait Eustache le Moine (v. 17458).

[1317] Si, comme le poète semble l'indiquer, le Maréchal accompagna les
    prisonniers à Douvres, il dut se trouver dans cette ville entre le
    30 août et le 4 ou le 5 septembre. En effet, il était à Sandwich le
    28 août et à Cantorbéry le 29 (Rot. lut. clam., I, 320). Ensuite on
    le trouve à Chertsey (Surrey) le 6 septembre et jours suivants
    (ibid.). C'est dans l'intervalle qu'il dut se rendre à Douvres.

[1318] Pour la date, voy. p. 248, note 5.

[1319] D'après l'Hist. des ducs de Norm., p. 202, les négociations
    auraient commencé, du côté de Louis, dès le 28 août. Cette chronique
    est le document qui fournit le plus de détails sur les préliminaires
    de l'accord par suite duquel Louis dut renoncer à ses prétentions
    sur l'Angleterre.

[1320] Ils ne furent cependant pas sacrifiés. Le traité de paix spécifia
    que leurs châteaux, leurs biens, leurs droits leur seraient rendus.
    Il y a dans les Rot. _lut. claus_. une quantité d'actes réintégrant
    dans leurs possessions les Anglais qui avaient pris le parti de
    Louis. Du reste le poète va ' le dire à la fin du paragraphe.

[1321] 15,000 marcs selon G. Le Breton (I, 314), 17,000 selon L'Hist.
    des ducs de Norm., p. 204. Voy. Petit-Dutaillis, _Étude_, p. 176.

[1322] Kingston-upon-Thames, rive droite de la Tamise. Selon l'Hist. des
    ducs de Norm., l'accord aurait été conclu dans l'île en question le
    mardi 5 septembre, et l'absolution de Louis et des siens aurait été
    prononcée au même lieu le lendemain (p. 204-5). Le traité (Rymer, I,
    74) est du 11 septembre. — Selon R. de Wend. (II, 224 ; cf. Math. de
    Paris, III, 30), les conférences auraient eu lieu près de Staines, à
    l'ouest de Kingston, en remontant la Tamise. On pourrait concilier
    ces deux témoignages en supposant que les conférences commencèrent à
    Staines et que la paix fut définitivement conclue à Kingston. Il y a
    dans la Tamise, entre Kingston et Staines, plusieurs Îles, et il
    n'est pas possible de déterminer celle où le traité fut conclu. On
    voit par les Rot. lilt. clans, que le Maréchal était à Chertsey, sur
    la rive droite de la Tamise, du 6 au 10 septembre ; puis, du 13 au
    19, on le trouve à Kingston.

[1323] Les historiens ne font pas mention de cette humiliante
    condition ; voy. les textes cités par M. Petit-Dutaillis, Étude, p.
    172.

[1324] Louis s'embarqua vers la Saint-Michel, 29 septembre (voy. G. de
    Coventry, II, 239).

[1325] Le départ de Louis eut lieu vers la Saint-Michel (29 septembre)
    selon W. de Coventry, II, 239.

[1326] Monmouthshire, sur l'Usk.

[1327] Il y eut en novembre 1217 des négociations à la suite desquelles
    Llewelyn fit hommage au roi ; voy. dans Rymer (p. 75) un
    sauf-conduit donné à ce prince le 18 novembre pour venir faire
    hommage au roi, et, à la date du 18 février 1218, un acte relatif à
    la même affaire. En mars 1218 (ibid.), Llewelyn rappelle qu'il s'est
    engagé, à Worcester, à remettre au légat Galon, pour le roi, les
    châteaux de Caermarthen et de Cardigan, et à décider les seigneurs
    gallois à faire hommage au roi.

[1328] Ce personnage, souvent mentionné dans les rôles, avait pris le
    parti de Louis, car il fut fait prisonnier à Lincoln (R. de Wend.,
    II, 217).

[1329] Ce chevalier était l'un des fidèles du roi Jean qui lui avait
    confié la garde de Knep Castle, et lui ordonna ensuite de le brûler,
    par lettres du 13 juin 1216 _(Rot. litt_. pat., p. 187). Il était
    frère de Guillaume Bloët, mentionné plus haut, v. 16915.

[1330] Le nom est corrompu : « Wat. _et muni_, » v. 17768.

[1331] On lit dans le _Brut y Tywysogion_ (collection du Maître des
    rôles), à l'année 1217, que le Maréchal attaqua Caerleon et s'en
    empara, parce que les Gallois (Morgan n'est pas nommé) se refusaient
    à observer la trêve conclue par Louis. La chronologie de cette
    chronique est peu sûre ; le fait peut s'être passé en 1218 comme
    l'indique le poème.

[1332] Il ne semble pas pourtant que le différend ait été dès lors
    terminé. Il dorait encore, ou du moins avait recommencé, en 1220,
    époque où on voit Morgan de Caerleon constituer deux _atournés_
    chargés de soutenir sa cause contre Guillaume le Maréchal (fis du
    grand Maréchal) devant la cour du roi (Rot. litt. clans., p. 4366).

[1333] Selon toute apparence, il y a ici une lacune. Le parlement auquel
    l'auteur fait allusion ne doit pas être celui de Worcester, mais
    c'est plus probablement celui qui fut tenu à Londres, « post festum
    Sancti Michaelis, » selon les Annales de Waverley (éd. Luard, II,
    220), c'est-à-dire au commencement d'octobre 1218. A cette date, le
    Maréchal était à Westminster. Le 6 octobre, nous le trouvons à
    Dunstaple, mais, du 9 du même mois jusqu'au 10 novembre, il résida
    sans interruption à Westminster (_Rot. litt. claus_., I, 370-372 6,
    380 6-381 b).

[1334] Le texte semble indiquer que ce parlement dura jusqu'à la
    Chandeleur (2 février), mais cela paraît invraisemblable.

[1335] Du 16 janvier au 24 février, le Maréchal est témoin à un grand
    nombre d'actes datés de Westminster. Puis, le 7 mars et jours
    suivants, nous le retrouvons à la Tour de Londres.

[1336] Le dimanche de la Quadragésime tombait en 1219 le 24 février.
    C'est au plus tôt à cette date (voy. la note précédente) que le
    Maréchal se rendit à la Tour de Londres.

[1337] Son fils aîné, Guillaume.

[1338] Voy. ci-dessus, p. 181, note 2.

[1339] Ce voyage dura plusieurs jours. Le Maréchal est encore à la Tour
    le 15 mars, mais le 24 nous le retrouvons à Caversham _(Rot. litt.
    clans_., p. 389 6).

[1340] _Mongiu_ (v. 17939) ; c'est le Grand-Saint-Bernard, l'un des
    passages les plus fréquentés pour aller en Italie.

[1341] C'est environ six mois avant l'arrivée du Maréchal à Caversham
    qu'eut lieu le remplacement de Galon par Pandolfe. La lettre du pape
    Honorius III, qui nomma ce dernier légat du saint-siège en
    Angleterre, est du 12 septembre 1218 (Honorii lll regesta, éd.
    Pressutti, n° 1621 ; Potthast, n° 5905). Cf. dans Pressutti, n-
    1609, une lettre du 1" septembre ayant le même objet.

[1342] Je ne trouve rien dans les historiens sur ce concile tenu à
    Reading.

[1343] Voy. ci-dessus, p. 216-7. L'évêque de Winchester n'était en effet
    gardien du roi que par délégation. Dans les actes royaux, le
    Maréchal est toujours qualifié de « rector noster et regni
    nostri » ; chez Rog. de Wend. « regis et regni nostri rector » (II,
    223). Cf. p. 216, note 3.

[1344] Allusion probable à Jean son père.

[1345] Lacune (voy. la note du v. 18123).

[1346] Ci-dessus, p. 186, note 4.

[1347] Il y a ici an nom corrompu (v. 18174). Il s'agit probablement de
    quelque localité du pays de Galles, où le Maréchal avait de grands
    biens et de turbulents vassaux.

[1348] Voy. p. 207, note 1.

[1349] Jeanne se maria après la mort de son père ; voy. ci-dessus, p.
    208, note 1.

[1350] Le Maréchal revint de terre sainte au commencement de l'année
    1187 (ci-dessus, p. 83, note 3).

[1351] Serait-ce _Upleadon_, comté de Gloucester, et au nord de cette
    ville ? On trouvera dans le _Monasticon anglicanum_ (VI, 821 a et
    843 a) deux donations du comte de Pembroke au Temple, mais dans
    aucune il n'est fait mention du lieu ici indiqué. La seconde de ces
    donations doit dater de la maladie du comte, car l'abbé de Nutley,
    qui assistait à ses derniers moments, y apparaît comme témoin.

[1352] C'était l'usage que le drap, généralement de soie ou d'une étoffe
    précieuse, qui avait servi à recouvrir le corps fût laissé en don à
    l'église où se faisait le service. Voy. les exemples cités dans Du
    Cange, sous pxlliom, V, 37, col. 1.

[1353] Frère d'Alain et de Gilbert Basset ; voy. p. 143, note 3.

[1354] Quelles lettres ? T a-t-il une lacune ?

[1355] De Cantorbéry.

[1356] Dans le texte « maître ». On a vo plus haut que le Maréchal lui
    avait remis la garde du roi et du royaume.

[1357] De peur de le fatiguer.

[1358] La femme de Hugues Bigot ; voy. ci-dessus, p. 184, note 2.

[1359] Isabel ; voy. p. 207, note 4.

[1360] Femme de Guillaume de Briouze ; ci-dessus, p. 207, note 6.

[1361] Femme de Guillaume de Ferrières ; voy. p. 207, note 5.

[1362] Guillaume, l'aîné des fils du Maréchal, la maria ; voy. p. 208,
    note 1.

[1363] C'est toujours le fils aîné qui est ainsi désigné.

[1364] On a vu plus haut, p. 44 (v. 3477 et suiv.), que le Maréchal
    savait chanter.

[1365] Pièce à refrain ; voy. _Romania_, XIX, 36-40.

[1366] Nutley ou Park Crendon, dans le comté de Buckingham, à peu de
    distance de Caversham, où résidait en ce moment le Maréchal. C'était
    un prieuré de chanoines réguliers de saint Augustin fondé en 1162.
    Guillaume le Maréchal avait obtenu, par charte du roi Jean (16 août
    1201, la Réole), la collation du bâton pastoral de ce prieuré. Le
    prieur en fonctions en 1219 se nommait Edouard (Monaslicon
    Anglicanum, VI, 277-9).

[1367] Le prieuré de Nutley ne figure pas au nombre des congrégations
    affiliées à l'ordre d'Arrouaise que Gosse énumère dans son Histoire
    de l'abbaye et de l'ancienne congrégation des chanoines réguliers
    d'Arrouaise (Lille, 1786), 2e partie, ch. m. Mais il est visible que
    cet auteur n'a eu sur les établissements religieux de l'étranger, où
    était suivie la règle d'Arrouaise, que des renseignements très
    incomplets. Rien n'autorise à révoquer en doute l'assertion du
    poème, dès que l'on sait que les religieux de Nutley suivaient,
    comme ceux d'Arrouaise, la règle de saint Augustin. L'abbé de
    Nutley, est-il dit ici, revenait du chapitre. Nous savons que le
    chapitre général de l'ordre d'Arrouaise se tenait à la Saint-Mathieu
    (24 février). Une lettre du pape Innocent III (9 décembre 1201)
    invite les archevêques, évéques, abbés et chanoines d'Irlande qui
    suivaient l'ordre d'Arrouaise à y envoyer un ou deux délégués
    (Gosse, p. 430). L'époque de l'année où se tenait ce chapitre
    concorde assez bien avec le moment où l'abbé de Nutley, revenant
    d'Arrouaise, visita le Maréchal. Cette visite doit en effet être
    placée au commencement de mai, puisque le Maréchal mourut le 14 de
    ce mois.

[1368] Voy. ci-dessus, p. 248, note 3.

[1369] Admettre quelqu'un en ses bienfaits ou en son bienfait, c'était,
    pour les personnes vouées à la vie religieuse, lui donner part aux
    mérites de leurs prières et de leurs bonnes œuvres. Cette expression
    est très fréquente au moyen âge. Du Cange : « Bbnepactuh, societas
    monacbica qua quis particeps fit orationum et bonorum operum
    monasterii. »

[1370] Le Maréchal veut-il parler des terres de Normandie, qu'il tenait
    du chef de sa femme (voy. p. 120, note 4, et 177, note 1), ou de sa
    terre d'Irlande ?

[1371] L'abbé d'Arrouaise était à ce moment Jean II (1209-1224) ; voy.
    Gosse, Hist. d'Arrouaise, p. 152-3.

[1372] En 1219, la Pentecôte tombait le 26 mai.

[1373] Le 13 mai.

[1374] C'était une croyance répandue au moyen âge que l'âme, avant de se
    séparer du corps, pouvait avoir la vision du sort qui lui était
    réservé. Ainsi on lit au commencement de la légende latine du
    Purgatoire de saint Patrice (Colgan, Acta Sanctorum veteris et
    majoris Scotix s eu Hibernlx. Lovanii, 1647, II, 273 ; cf. Ed. Mail,
    dans les Romanische Forschungen, VI, 144) : « In multis enim
    exemplis quae proponit [papa Gregorius], ad exituin aniioarum,
    angelorum bonorum sive malorum prssentiam adesse dicit ; qui animas
    pro meritis vel ad tormenta pertrahant, vel ad requiem perducant.
    Sed et ipsas animas, adhuc in corpore positas, ante exitum multa
    aliquando de his quae ventura sunt super eas, sive ex responsione
    conscientiae interioris, sive per revelationes factas, prasscisse
    fatetur. »

[1375] 14 mai.

[1376] L'eau de rose était employée en lotions comme fortifiant ; voy.
    _Roman de la Violette_, éd. Fr. Michel, p. 120. Cf. Le Grand
    d'Aussy, Hist. _de la vie privée des Français_, éd. Roquefort
    (1815), II, 244. *

[1377] Il s'agit de l'absolution pontificale, comportant indulgence
    plénière.

[1378] Il fut cousu dans un cuir de taureau, à ce que rapporte Math, de
    Paris, sous l'année 1245 (Chron. maj., éd. Luard, IV, 495).

[1379] Restitution conjecturale. Par suite d'une lacune (voy. la note du
    v. 18990), le nom de celui qui dit la messe manque dans le texte.

[1380] Comté de Middlesex, sur la rive gauche de la Tamise, à mi-chemin
    entre Reading et Londres.

[1381] Guillaume, comte de Varenne et de Surrey ; voy. ci-dessus, p.
    244, note 1.

[1382] Guillaume de Mandeville, souvent appelé Fils Pierre, succéda
    comme comte d'Essex à son frère Geoffroi, tué en 1216 dans un
    tournoi (Rog. de Wend., II, 176). Il prit part à la révolte des
    barons contre Jean et ne fit sa soumission qu'après la mort de ce
    roi. Il mourut en 1227 (Rog. de Wend., II, 317). Cf. Dugdale,
    Baronage of England'l, 706.

[1383] Robert de Ver, comte d'Oxford, d'une famille dans laquelle
    l'office de grand chambellan était héréditaire. Il succéda à son
    frère Aubri de Ver en 1214. Il fut l'un des vingt-cinq barons nommés
    pour veiller à l'observation des articles de la Grande Charte et
    prit part à la révolte contre Jean. Il mourut en 1221 (Dugdale,
    Baronage of England, 1, 190).

[1384] Gilbert de Clare, l'un des gendres du Maréchal ; il avait épousé
    Isabel, la seconde de ses filles ; voy. p. 207, note 4.

[1385] Sans doute l'archevêque de Cantorbéry, Étienne Langton.

[1386] Probablement celui de Londres, Guillaume de Sainte-Marie.

[1387] On montre actuellement dans l'église du Temple, à Londres, la
    tombe du Maréchal. Ce serait, dit-on, la première à droite en
    entrant (par conséquent du côté sud) des huit tombes disposées deux
    par deux, qui sont placées dans le centre de la nef, des deux côtés
    du chemin qui conduit au chœur. Elle a été plusieurs fois dessinée,
    par exemple dans Stothard, Monumental effigies (1817), pl. 26 et 27.
    Mais cette tradition est contestable. Déjà, au siècle dernier, Gough
    (Sepulchral Monuments _in Great Britain_, 1786, 1, 50) disait qu'on
    ne pouvait identifier les tombes. De plus, on n'a pu tenir compte,
    dans les attributions qu'on en a faites à divers personnages, de la
    circonstance révélée par le poème, que l'une d'elles devait être
    celle du frère Aimeri. Pour la bibliographie des ouvrages et
    dissertations où il est question des tombes du Temple, on peut voir
    The Temple Chureh and Chapel of S' _Anne_, etc., an historical
    record and guide by T. Henry Baylis, second edit., London, 1895,
    in-12.

[1388] Le Maréchal étant mort le 14 mai, la nouvelle de sa mort a dû par
    venir au roi de France vers la fin du même mois. On n'avait jusqu'à
    présent aucune notion précise sur les séjours de Philippe-Auguste
    entre avril et octobre 1219 ; voy. L. Delisle, Catal, des actes de
    Ph. -Aug., p. cix. Le roi était probablement à Nemours ou à
    Montargis, où nous savons qu'il séjourna à diverses reprises.

[1389] Il paraît donc que Richard, le second fils du Maréchal (voy.
    ci-dessus, p. 206, n. 3), se trouvait en 1219 à la cour de
    Philippe-Auguste, circonstance dont on n'a aucune autre trace. On a
    vu plus haut que, dans les derniers jours de sa vie, lorsqu'il se
    préparait à la mort en son manoir de Caversham, le Maréchal n'avait
    auprès de lui, d'après le poème, qu'un seul de ses fils, qui n'est
    pas nommé, mais qui ne peut avoir été quel'aîné ; entre les autres
    fils, un seul, Ansel, le plus jeune, est désigné nominativement à
    l'occasion du testament (ci-dessus, p. 256).

[1390] Selon l'usage, le roi et les principaux barons mangeaient les
    premiers ; les jeunes hommes qui avaient servi mangeaient ensuite.

[1391] Voy. ci-dessus, p. 32, note 1.

[1392] Jean de Rouvrai figure fréquemment dans les actes de
    Philippe-Auguste depuis 1197 jusqu'en 1219 ; voy. Delisle, Catal,
    des actes de Phil. -Aug., n° 513, 819, 881, 914, 961, 990, 1887. Il
    est l'un des auteurs et des témoins de la capitulation de Rouen en
    1201 (Teulet, Layettes du Trésor, n° 716). Il fut nommé bailli de
    Caux après la conquête de la Normandie, en 1204 (Stapleton, Magni
    Rot. Scacc., II, cxxxii). Il était aux côtés de Philippe-Auguste à
    la bataille de Bouvines _(Chron. de Guill_. 1-e Breton, i 184, éd.
    Fr. Delaborde, p. 272). Il y a en France beaucoup de Rouvrai,
    Rouvroi ; nous ne savons duquel il tirait son surnom.

[1393] Comes Marescallus, c'est le titre habituel du Maréchal dans les
    actes, depuis l'époque (20 avril 1200) où la fonction de maréchal
    d'Angleterre lui fut conférée.




                              TABLE[1394]


Abernon, Angueran d' —.

Acre 9791, 9795.

Adam d'Iquebeuf (Ikebou, lkebeu), chevalier normand, 4685 (note), 5149.

Adam de Melun(A/e/ët/n), chevalier français, 4515 (note).

Adam de Port 10062 (note).

Aimeri _(Eimeri, Hiemeri_) de Sainte-More, maître du Temple, 18324,
18352, 18388, 18407, 18429, 18436, 19046.

Aix-la-Chapelle 5707.

Alain Basset 10761 (note), 1 5497, 16821.

Albin, saint —, martyr, 11366 (note).

Alencon 8892, 12607, 12625, 12657.

—, Jean d' —, Robert, comte Alep (Halape) 17554.

Alexandre le Grand (Alissandre) 3576.

Alexandre d'Arsic, chevalier normand, 4719 (note).

Alexandre Malconduit, chevalier normand, 4723.

Aliénor, reine d'Angleterre, 1616, 1634, 1876, 1913, 9507 (note), 9807,
9821, 9875, 9911, 12063, 12586.

Allemagne 9884.

Alresford (Aurfobtst) 15914 (note).

Amauri de Meulan, chevalier français, 4511 (note).

Amboise (Ambaise) 8238.

Andeli, l'île d' — fortifiée 10579, La Roche d' — 11054.

André de Chauvigni (Chaveingni] 8633 (note), 8662, 9392.

Anet 2822, 12910, 12976, 12990, tournois à — 2774, 3889.

Angeran, Angueran.

Angers (_Angieus_) 8023.

Angevins 2785, 6028, 6373, 11926, 12114, 12588, 14636 ; liste de
chevaliers — 4728.

Anglais (_Engleis_) 1212, 2579, 2785 ; chevaliers anglais au tournoi de
Lagni-sur-Marne, 4608.

Angleterre (_Engleterre_) 24, 39, 125, 1527, 2216, 2393, 2405, etc. ;
les tournois n'y étaient pas en usage, 1537.

Angoulôme (Engolesme), le comte d' — (Adémar), sa fille Isabelle mariée
au roi Jean, 11984 (note).

Angueran (_Angeran_) d' Abernon 9548.

Anjou 1523, 1609, 2035, 2217, 3188, 6389, 7336, 8094, 10562, 12458,
12481, 12529.

Ansel (Anseal, Ansel) le Maréchal, frère de Guillaume le Maréchal, 387,
4637.

Ansel, cinquième fils de Guillaume le Maréchal, 14899 (note), 18141.

Aquitaine 1524, 2218.

Aragon 7593.

Arcelles, Louis d' —.

Ardene, Raoul d' —.

Argences, Richard d' —.

Arques (_Arches_) 812, 12044, 12169, 12185.

Arras 2446, 2449. 4560 ; le châtelain d' — 16961.

Arrouaise (Aroaise) 18613.

Arsic, Alexandre d' —.

Arthur, fils de Geoffroi, comte de Bretagne, proposé par l'archevêque de
Cantorbéry pour succéder à Richard, 11882 ; pris à
Mirebeau,12150,12434 ; Philippe-Auguste lui avait promis le Poitou, la
Gascogne, le Maine et l'Anjou, 12457 ; le roi Jean s'était engagé envers
Guillaume des Roches à le traiter avec bienveillance, 12480.

Arthur (Artus, Artur), héros, breton, 3576, 14640.

Arundel, le comte d' —, 527 (note).

Athée, Girard d' —.

Aubigni, Guillaume d' —, voy. Arundel, Philippe d' —.

Aumale (Aubemarle), le comte d' —, voy. Baudouin de Béthune.

Aurfobest, Alresford.

Avalterre, voy. Pays d'Aval.

Avesnes, Jacques d' —.

Azai [-Ie-Rideau] 8944.

Daines, Bayeux.

Baione, Bayonne.

Baligauran 13470 (note).

Balon 8361, 8371, 12463.

Baone, Bayonne.

Barbeflu, Barbefleu, _Barbefloe_, Barfleur.

Bardou, Hue —.

Barfleur (Barbeflu, _Barbefloe_, Barbefleu), 1604, 10354, 12823.

Barres, Guillaume des —.

Barrois, le —, voy. Guillaume des Barres.

Basset, Alain —, Thomas —.

Bassingbourn (Basingeborne), Jeande —.

Baudouin (Baudevin) IX, comte de Flandre, 10689, 10787, 10813.

Baudouin de Béthune, chevalier flamand, comte d'Aumale depuis 1194 ;
assiste au tournoi de Lagni-sur-Marne, 4543 (note) ; prend le parti du
Maréchal calomnié, 5879, 6203, 10143, 13233 ; l'accompagne au tournoi de
Saint-Pierresur-Dive, 7197, à l'affaire de Montmirail, 7998, à celle du
Mans, 8609, 8651 ; promesse que lui a faite le roi Richard, 9378, 9396 ;
contribue à la délivrance du roi Richard, 10121 ; engage sa fille au
fils aîné du Maréchal, 14968.

— de Caron (Karon), chevalier flamand, 4571 (note).

— d'Etrepi, chevalier flamand, 4591 (note).

— de Vernon, homme du roi Henri II, 8868.

— de Wartemberge, chevalier flamand, 4595.

Baugé ? (Baugie) 3386.

Baugenci 2140.

Bayeux (_Baioes_, Baieues) 10355, 12819, 12910.

Bayonne (_Baione_, _Baone_) 2028 ; nef de — 17366.

Beaumont, le comte de — (Mathieu IH) 2914 (note).

Beaumont-le-Roger (Bealmont) 10515, 10518, 12769.

Beaurain (Bealreim), Robert de Beauvais 11291 ; l'évôque de —, pris par
Marcadé, 11267, réclamé, sans succès, au roi Richard par le légat,
11579, 11642.

Beauvaisis (Beatveisin) 11119.

Bec, le — 12861.

Bellêmois (Belesme) i s,1e — 1 266 1.

Berkeley (Berkelai), Richard de Berkhampstead (Berkamestoude), place
cédée à Louis de France, 15727.

Bernard de Saint-Yaleri (Galeri) 836 (note).

Bertrand de Verdun, l'un des compagnons du Maréchal, 8226 (note).

Bertrimont, Eustache de —.

Béthune, Baudouin de —.

—, l'avoué de — (Robert V), 5955 (note) ; offre au Maréchal cinq cents
livres de terre, 6163 ; lui offre sa fille en mariage, 6265.

Bigot, Hugues —, Roger —.

Blaye (_Blaive_), l'or de — 16880.

Bloc, Robert de —.

Bloët, Guillaume —, Rollant —, Thomas —.

Blois, le c">de — (Thibaut VI), pris par les Anglais dans fa nef
d'Eustache Le Moine, 17375 (note).

Boeles, Bouere.

Bohon, Engeugier de —.

Boloingne, Boulogne.

Bon-Abbé de Rougé (Boens Abes de Rogi), chevalier breton, 1465 (note),
1468, 1479.

Bondevile, Boudeville.

Bonneville-sur-Touque 12578 (note), 12766 (note), 12798.

Bonsmoulins (Bo[n]smolins) 812 (note), 8118 (note).

Borri, Bouri.

Botavant, Boutavant.

Boudeville (_Bondevile_), Pierrede —, Roger de —.

Bouere (_Boeles_), tournoi à — 1382.

Boulogne (_Boloingne_), Mathieu de —, Renaut, comte de —.

Bourg, Hubert du —.

Bourg-le-Roi (_Bore la reine_) 12472 (note).

Bourgogne _(Borgoingne_) 3187.

—, le duc de — (Hugues IH), 2909 (note), 3045, 4780, 5953, 6023, 6162,
6264.

Bourguignons 3212, 5035, 5575, 6025.

Bouri (_Borri_), Guillaume de —.

Boutavant (_Botavant_), château, 10703 (note).

Bouvresse (Bouvreche), Robert de —.

Boves, Hue de —.

Brabançons (Braibençon) 6021.

Bradenstokes (_Bradesnestokes_) 10071 (note).

Braiouse, Briouze.

Brechierval, Bréval.

Bretagne (_Brutaingne_, Bretaingne) 1521, 1543, 3189, 10563.

— (_Bretaigne_), le comte de — (Eude, vicomte de Porhoet), 2191 ;
qualifié de comte de Nantes, 2153 (note).

Breteuil (Bretoil) 12775 (note).

Bretons, 2784, 6028, 11927, 12114, 12588.

Bréval (_Brechierval_) 7838 (note).

Brie 2781 ; Herman de —.

Brieguerre, Guillaume —.

Brien de Wallingford (Walingofort), partisan de l'impératrice Mathilde,
228 (note).

Brionne (Brione) 12769.

Briouze (Braiose), Guillaume de —.

Bristol (Bristou) 15712, 15730.

Brulon (Bruslou), Gaufroi de —.

Brutaingne, Bretagne.

Bruyère, Gui de la —.

Buisson, Robert de —.

Caen (Caam, Chaan, Caëm, _Caën_) 1605, 5694 (note), 10355, 12577, 12819,
12978, 13026.

Caerleon (Carlion) 17869 ; Mor gande —.

Caieu (_Kaieu_), Guillaume de —.

Calais (Calés) 17482.

Campagne, Eustache de —.

Cantorbery (Cantorbire) 17274.

— l'archevêque de — (Hubert Gautier), reçoit, en môme temps que le
Maréchal, la nouvelle que le roi Richard est blesse, 11805 (note) ;
séjourne au Pré, à Rouen, 11845 ; délibère avec le Maréchal sur la
succession au 18 trône et propose de faire élire Arthur, 11 880 ;
négocie avec Philippe-Auguste, 12854 ; jaloux du Maréchal, 12995,
13099 ; opposé à une expédition du roi en Poitou, 13258. (Étienne
Langton) préside aux obsèques du Maréchal, 19049.

Canville, Girart de —.

Cardon de Fresseneville (Freissenvile) 4579.

Carlïon, Gaerleon.

Caron (_Karon_), Baudouin de —.

Garrickfergus (Kenofergus), château d'Irlande assiégé par le roi Jean,
14270.

Caux, pays de — 9455.

Caversham (_Cavresham_) 17919, 17959.

Certesie, Ghertsey.

Cés, Seez.

Ceszire, Sicile.

Chàlons, Macaire de —, Milon de —.

Chambellan, le — i f (Chamberlenz), Guillaume de Tancarville, chambellan
de Normandie, cousin-germain de Jean le Maréchal, premier du nom, 749
(note) ; on lui envoie Guillaume le Maréchal, 744, qu'il appelle son
neveu, 793 ; l il'arme chevalier à Drincourt, 821 ; défend Drincourt,
867 ; tient cour, 1108 ; revient à Tancarville, 1168 ; se montre peu
généreux envers Guillaume le Maréchal, 1182 ; se prépare pour aller à un
tournoi, 1215 ; donne un cheval à Guillaume le Maréchal, 1261 ; mène au
tournoi 40 chevaliers, 1314 ; donne congé au Maréchal de retourner en
Angleterre, mais l'engage à n'y pas séjourner, 1533 ; mentionné, 1374,
1387.

Chambrais (Chambreis, Chambreies) 10453 (note), 12775.

Champagne 2781, 3589, 5926.

Champenois 6025.

Chaperon, Robert —.

Chàteaudun (_Chasteldun_) 8032.

Châteauroux (Ghastcl Raol), pris par Philippe-Auguste, 7355 ; mentionné,
7859. L'héritière de — 9375, 9394.

Chaumont [-en-Vexinl 7436.

Chauvigni (Ghaveingni), André de —.

Chertsey (_Certesie_) 15767 (note), 17061.

Chester, le comte de — (Raoul de Blondeville) 15235 (note), 15288,
15466, 15503, 15521, 15539, 16093 ; commande la première bataille à
l'attaque de Lincoln, 16215, 16247, 16786 ; mentionné 17805, 19005.

—, [Roger de Laci] connétable de — 14358 (note).

Chinon 2028, 7877, 8290, 8911, 9039, 9221, 12498, 12507, 12586, 12637.

Cholonces, Coulonces.

Cirencester 10056 (note), 18927.

Clermont (Oise), 2140.

—, le comte de — (Raoul) 2130 (note), 2913, 3058, 3695, 3782, 3857,
3877, 7511.

Clillbrd, Gautier de —, Richard de —.

Clive 4701, faute du ms. pour Dive.

Coleville, Guillaume de —.

Cologne 6750 ; le tombeau des Trois Rois à — 6177, 6590.

Colombiers, Philippe de —, Robert de —.

Compiègne 12970.

Conches 2327, 12675.

Corceles, Courcelles.

Corin (Qorin) de Saint-Servin, chevalier français, 4529.

Corni, Hue de —.

Cotentin 10354.

Coulonces (_Cholonces_), Hue de —, Thomas de —.

Courcelles (_Corceles_) 10909 (note).

Courtenai, Pierre de —, Robert de —.

Craon, Maurice de —.

Croc, Reinal —.

Cypre, conquise par Richard,

Dammartin, Renaut de —.

Dangu 10931.

David, comte de Huntingdon, 4619 (note).

David de la Roche 13971 (note), 14402, 14438.

Devizes 15247.

Dieppe 3386, 9467, 9471.

Dive, Guillaume de —.

Diveline, Dublin.

Donmas, château en Irlande, 14129 (note), 14330, 14377.

Dorat, Le — 8287.

Douvre (Dovre, Douvre) 2436, 3956, 14604, 15076, 15869, 17049, 17572,
17590, 17629, 17719.

Dreu de Mello (Drieu, Droon de A/eriou)7477(note), 7516,7657.

Dreux, Robert, comte de —.

Drincourt (Drincort) 815 (note).

Dublin (Duveline, _Diveline_) 13471, 14268, 14282.

Eccestre, Exeter.

Ecossais (Escoz) 17744.

Ecosse (Escoce) 14655.

—, le roi d' — 1319 (note).

Eimeri, Aimeri.

Elbeuf (Welleboef) 10531.

Éléonore de Guyenne, femme de Henri II, voy. Alienor.

Ely, Walter d' —.

Empire, 1' — 5 706.

Engerrande Fiennes 4559(note).

— de Préaux 4671 (note).

Engeugier de Bohon 11798 (note).

Engleterre, Angleterre.

Englesqueville 12136 (note).

Engolesme, Angoulème.

Épernon (_Esparlon_), tournoi à — 4284, 4319.

Equecestre, Exeter.

Equiqueville (_Eskekevile_) 9465 (note).

Erlée, Jean d' —.

Eskekevile, Equiqueville.

Espagne, chevaux d' — 2933.

Esparlon, Épernon.

Essex (Essesse), Guillaume, comte d' —.

Estaines, Staines.

Estevene, Estiemble, Etienne.

Estoket, Stokes.

Estouteville, Robert d' —.

Estrigoil, Striguil.

Estroburges, Shrewsbury.

Étienne _[Estiemble, Estenne_), roi d'Angleterre, 23, 44, 134 ; marche
au secours de Winchester assiégé par l'impératrice Mathilde, 181 ; fait
sa voir à Jean le Maréchal qu'il se propose de l'attaquer, 285 ; allié
au comte Patrice, 365 ; assiège Newbury, 400 ; fait donner l'assaut,
427 ; accorde une trêve à Jean le Maréchal à condition d'avoir son fils
Guillaume en otage, 487 ; épargne à deux reprises l'enfant qu'on voulait
faire mourir, 556, 587 ; joue avec lui, 609 ; est fait prisonnier à
Lincoln, 681 ; échangé contre le comte de Gloucester, 694 (III, 13, note
1) ; sa mort, 738.

— d'Evreux (_Estiemble, Estevene_, Estiene d'Evreues), cousin du
Maréchal, 13490 (note), 13635, 13733, 13813, 13839, 18185.

— (Estevne) de Longchamp, sénéchal de Normandie, 12712 (note).

— de Marçai (Estiene de Marchai, Marzai), sénéchal d'Anjou, 8018 (note),
9178, 9188.

— _(Estevene_) de la Tour, chevalier français, 4525 (note).

— (Estienble) de Winchelsea, marin anglais, 17439.

Eu (Ou, Eu), tournoi à — 3182, 3197 ; la chaussée d' — 942.

— Henri, comte d' —.

—, le comte d' — (Raoul d'Exoudun), 12168 (note), 12187, 12193.

Eude du Plessis (Odo del Plais M), chevalier français, 4517 (note).

Eumenidus, l'un des lieutenants d'Alexandre le Grand, personnage cité
d'après le Roman d'Alexandre, 8446 (note).

Eustache de Bertrimont, écuyer du Maréchal, 6681 (note), 6686, 6703,
6737, 6808, 6830.

— chevalier de Campagne flamand, (Champaigne), 4581.

— de Canteleu, chevalier flamand, 4557 (note), 8625.

— le Moine, pirate au service de Louis de France, 17155 (note), 17290 ;
sa mort, 17455.

— de Neuville, chevalier flamand, 4553 (note), 8623.

Eve, quatrième fille du Maréchal, 14941, 18517.

Évreux (Evreues) 4490, 10517, 10525.

—, Étienne d' —.

Exeter (_Eccestre, Equecestre_) 394, 1005.

Falaise 7193 (restitué par conjecture), 12703.

Farci, Raoul —.

Farnham (_Ferneham_), 15100, 16050, 16065.

Faukes de Bréauté], chevalier normand au service des rois Jean et Henri
UI, 15731 (note), 16535.

Ferneham, Farnham.

Ferrières, le fils du comte de —, gendre du Maréchal, 14940.

—, Richard de —.

Ferté[-Bernard] la —, entrevue de Henri II et de Philippe dans cette
ville, 8348, 8358.

Feugerei, Fougeré.

Fiennes, Engerran de —.

Fils Antoine, Tonin —.

Fils Gautier, Robert —.

Fils Gerout, Henri —.

Fils Godefroi, Raoul —.

Fils Gui, Pierre —.

Fils Hamon, Geoffroi —.

Fils Henri, Meilier —.

Fils Herbert, Pierre —, Renaut — Richard —.,

Fils Hugues, Jean —.

Fils Paien, Raoul —, Reinfrei —.

Fils Pierre, Geofroi —.

Fils Rainaut, Guillaume —.

Fils Rainfroi, Gilebert —.

Fils Raoul, Guillaume —.

Fils Reinaut, Guillaume —.

Fils Renier, Richard —.

Fils Robert, Gaufrei —.

Fils Roger, Guillaume —.

Flamands (Flamenc, Flamanc) 3212, 4467, 4981, 5574, 6019, 6374 ;
chevaliers flamands au tournoi de Lagni-sur-Marae, 4543-4606 ; soudoyers
flamands en Angleterre, 15081.

Flandre (toujours au pluriel, _Flandres_) 1059, 1519, 2463, 2780, 2925,
3186, 3589, 5926, 6390, 7334, 10873, 10891, 14831.

—, comte de —, voy. Baudouin, Philippe.

—, le comte de — (Ferrand) 14736.

Florent de Hangest (_Florence de Hangie_) 4016 (note).

Fontevrault (Frontevalt), abbaye où le corps du roi Henri fut
transporté, 9223, 9229, 9450.

Fortune, la roue de — 355, 14137.

Foucher de Grendon (Grendone), chevalier anglais, 10254.

Fougeré, Hardouin de —.

Français 1211, 2580-1, 2599, 262*0, 3212, 5575, 6026, 8601, 11067,
11341 ; nommés, par honneur, en premier lieu dans une énumération de
chevaliers de divers pays 4481 (note) ; n'aiment pas à faire la guerre
en hiver 7875 ; qualifiés d'orgueilleux 15750 (note).

France 1518, 2780, 2924, 3186, 3589, 5958, 6388, 7332 ; distincte de la
Normandie1 1051.

Freissenvile, Fresseneville.

Freschiennes 4560.

Fresnai, Jean de —.

Fresnai [-sur-Sarthe] (_Freerneie_, _Freesnei, Fraisnei_) 8790, 8878,
8887.

Fresseneville, Cardon de —.

Frontevalt, Fontevrault.

Gadifer (Gadefer) des Larriz 1004, héros du Roman d'Alexandre.

Galien, médecin grec, 1790.

Galles, les marquis de — accompagnent le Maréchal au siège de Windsor,
9903 ; Guillaume de Briouze séjourne en -, 14161.

Gallois (Waleis) 17744 ; tournés en ridicule par un chevalier français
7412.

Garene, Garenne, Varenne.

Garin de Montchensi (Montchenesi), gendre du Maréchal, 14954.

Garlande, Guillaume de —.

Gascogne 5707, 7336, 10561, 11963, 11458.

Gascons, hostiles au roi Jean, 11925.

Gàtinais (Gastinei) 19115.

Gaufrei (_Gaufrei, Guifrei_) Fils Robert, homme du Maréchal, 13505
(note), 14325, 14459, 14484, 14610.

Gaufroi de Brulon (Guifrei de Bruslou), chevalier angevin, 4735 (note),
8386, 8424,8451, 8547.

Gaugi, Roger de —.

Gautier, Hubert —.

Gautier de Clifford (_Wat[i]er de_ Clifort) 15158 (note).

Gautier (Galier) de Coutances, archevêque de Rouen, grand juge
d'Angleterre, 9865 (note), 9897, 10003.

Gautier de Kidomore (d'Escudemore ?) 11152 (note).

— (Walt., Gall.) de Laci, gendre de Guillaume de Briouze, 10298 (note),
10303, 14181, 14231.

— (Guatier) le Maréchal, fils de la première femme de Jean le Maréchal,
premier du nom, 79.

Gautier le Maréchal, quatrième fils du Maréchal, 14893 (note).

— Porcel 13507 (note), 14329, 14366, 14378, 14387, 14463.

Geffrei de Seriant, chevalier anglais, 16428 (note), 16477.

Geffrei (Geifrei), templier, aumônier du Maréchal, 18319, 18359.

Geoffroi, comte de Bretagne, troisième fils de Henri U, 4818, 4841,
4919, 6314, 6330, 6385, 6412, 6419.

— (Guifrei) Fils Hamon, chevalier angevin, 4747.

— (Guifrei) Fils Pierre, conseillier du grand juge d'Angleterre, 9691
(III, 126, note 1).

— (Gefreis, Guifrei) de Lusignan 1623, 1860, 6413, 6435, 6517, 12152,
12538.

— de Vienne (Guifreis de Viane), chevalier français, 4531 (note).

Gerberoi (Gerbesrei) 11112 (note).

Geudefort, Guildford.

Gilebert Fils Rainfroi 9380 (note), 9388, 9401.

— le Maréchal, fils de la première femme de Jean le Maréchal, premier du
nom, 78.

— le Maréchal, fils du Maréchal, 14889 (note).

— Pipart 9348 (note), 9440, 9481 9499.

Girard' d'Athée (d'Âties), 13591 (note), 13611.

— de Canville 9671 (note).

— Talebot 4677 (note), 8545, 8567, 8570, 8577.

Gisors 7369, 7437, 7445, 7459, 10928, 11023, 11041, 11086.

Glanville, Raoul de —.

Glasscarrick (Glaskant), village d'Irlande, 13941.

Gloucester (Gloecestre) 14455, 15210,15232-3-6,15241,15286.

—, le comte de — (Robert), échangé contre le roi Etienne, 694
(note)-Gloucester, le comte de — (Gilbert de Clare), gendre du Maréchal,
14936 (note), 19011.

Goodrich (ms. ge dus, faute pour Godris), château appartenant au
Maréchal, 15355 (note).

Goulet (_Golet_), le — 11412 (note), 11419, 11421.

Gournai (Gornei, Gornai], tournois près de — 2473, 5492, 5506, 5976 ; le
roi Richard à — 11106, 11302.

Grendon (Grendont), Foucher de —.

Gualon (Wales, Gualon), légat du pape, 15214, 15329 ; décide le Maréchal
a accepter la garde du royaume, 15547 ; absout Louis, 17703 ; assiste au
parlement de Worcester (mars 1218), 17793 ; quitte l'Angleterre, 17938.

Guatier, Gautier.

Gui de la Bruyère, chevalier flamand, 11160.

— [de Luzignan], roi de Jérusalem 7290.

Guildford (Geudefort) 13801.

Guillaume d'Aubigni, comte d'Arundel, voy. Arundel.

— des Barres, le père (le Barrois, le Barrier, cil des Barres, Will. des
Barres), 2135 (note), 2919, 4043, 4083, 4097, 4106, 4499, 7751, 12277,
12289, 12309.

— des Barres, le fils (_Willeimes_), 4505, 17151, 17411.

— (_Willeme_) Bloët, porte-bannière du jeune Maréchal, 16914 (note).

— de Bouri (_Guill_. de Borri), chevalier français, 4521.

— (Will.) Brieguerre, conseiller du grand juge d'Angleterre, 969Î
(note).

— de Briouze (Will. de Braiose) 13586 (note) ; ami du Maréchal, 13597 ;
beau-père de Gautier de Laci, 14183 (note) ; persécuté par le roi, 14143
(II, 195, note 3) ; obligé de le pays de Galles, Îuitter 4161 ; se
refugie en Irlande où il est accueilli par le Maréchal, 14187.

Guillaume de Caieu (_Willaume de Kaieu_), chevalier flamand, 4548
(note).

— de Coleville 17752 (note).

— de Dive (Will. de Clive), chevalier normand, 4701 (note).

— comte d'Essex (Willeme d'Es ses te) 19007 (note).

— (Guill., Will.) Fils Raoul, sénéchal de Normandie, 7519 (note), 7599,
9711.

— Fils Reinaut, gendre du Maréchal, 14943 (note|.

— (Will.) Fils Roger, chevalier anglais, 4631 (note).

— (Will.) de Garlande, chevalier français, 7476 (note).

— (Will.) Je la Mare, chevalier normand ou anglais, 7521 (note), 7603.

— (Will.) le Gras, chevalier normand, 4713 (note).

— (Guill.) le Queu, chevalier au service du roi Richard, H 728 (note).

— de l'Étang (MM. de l'Estanc), chevalier au service du roi Richard,
10138 (note).

— de Longchamp (Will. de Lonc- _Camp_) 8327 (note), institué grand juge
d'Angleterre, 9685 (note).

— de Mandeville (_Mandevile_, _Magnevile, Manevile_), comte d'Essex,
862-3 (note), 1142, 7612, 7687, 7725, 8782.

— (Willeme, Willelme, Willielme, Willeume, Villeaume, _Guillaume,
Guilleaume_) le Maréchal, comte de Striguil et de Pembroke, deuxième
fils de Jean le Maréchal et de Sibile, sœur du comte Patrice, appelé
ordinairement li Mareschals, depuis le v. 869 (1173), et parfois, dans
la seconde moitié du poème, li _cuens Mareschals_, 12123, ou,
simplement, li cuens, 13551, 14067, 17950, 18091, etc. Sa naissance,
383. Fut le plus prud'homme du royaume en son temps, 16-7, 384-6. Donné
en otage au roi Étienne, 487 ; faillit être mis à mort, lors du siège de
Newbury, 519, mais le roi Étienne a pitié de lui et l'épargne, 531. Joue
aux « chevaliers » avec le roi, 607. Devient grand et fort, 715. Envoyé
par son père en Normandie au chambellan Guillaume de Tancarville, 743.
Reste huit (ms. « vingt ») ans écuyer, 772. Est tourné en dérision par
ses compagnons, parce qu'il ne faisait que manger et dormir, 774. Armé
chevalier à Drincourt (Neufchàtel-en-Bray), 817. Ses exploits au combat
de Drincourt, 909. Son cheval ayant été tué, il est obligé de vendre son
manteau pour s'acheter un _roncin_, 1196. Dompte un cheval rétif qui lui
est donné par le Chambellan, 1277. Se distingue dans les tournois (voy.
Tournois). Retourne en Angleterre, 1526. Est bien accueilli par le comte
Patrice de Salisbury, son oncle, 1559. Revient en France (1168), 1597.
Est blessé en cherchant à venger la mort de son oncle, tué par les
Poitevins, 1701. Emmené prisonnier, il souffre beaucoup de misères,
n'ayant pas de quoi bander ses plaies, 1725. Une dame lui vient en aide
et lui envoie des étoupes, 1784. La reine Aliénor le délivre de prison
et lui donne armes, vêtements et chevaux, 1864. Le roi Henri lui confie
la garde du jeune roi, son fils aîné (1170), 1939. Il arme chevalier le
jeune roi, à la demande de celui-ci, 2084. La paix rétablie entre le
père et le fils, il se rend en Angleterre avec le jeune roi, 2385. Il
accompagne ce dernier auprès du comte de Flandres, 2443, et le suit en
plusieurs tournois, où il se distingue, 2471. Accepte pour compagnon
Roger de Gaugi,3403 (note). A eux deux ils font un gain considérable,
3420. A Joigni, il a le prix du tournoi, 3556. Au tournoi de Maintenon,
il fait prisonnier le comte Renaut de Nevers, 3828. Au tournoi d'Anet,
il a une querelle avec Pierre de Leschans, qui lui avait volé un cheval,
3965, et obtient réparation, 4083. Au tournoi d'Epernonj il fait grâce à
un larron qui lui avait volé son cheval, 4423. Se porte garant des
dettes du jeune roi, 5088. Des envieux veulent faire tort au Maréchal,
5127. Ils complotent de faire croire au jeune roi que le Maréchal était
l'amant de la reine, 5244. Le Maréchal est tenu à l'écart par le roi,
qui ne lui parle plus, 5423. Cependant, il se rend, par son ordre, à
Gournai, où devait avoir lieu un tournoi, 5505. Par deux fois il lui
porte secours, quand on allait le faire prisonnier, 5564. Il est loué
par le comte de Flandres en présence du roi, qui ne dit mot, 5601. Le
roi et lui se séparent et vont chacun de leur côté, 5624. Ses ennemis
font croire au roi Henri II leurs calomnies, 5653. Le Maréchal se rend à
la cour tenue à Caen par Henri II (Noël 1182), 5715. S'adressant au
roi ; il proteste contre les imputations dont il est l'objet et offre
d'en prouver la fausseté par le combat judiciaire, 5763. Le roi repousse
sa demande, 5789. Le Maréchal quitte la cour avec un sauf-conduit du
roi, 5838. Ses ennemis triomphent, 5849. Il est informé de leurs
intrigues par une lettre de Baudouin de Béthune, 5898. Les plus hauts
seigneurs lui font des offres magnifiques, 5841. Il se rend à un tournoi
qui eut lieu entre Gournai et Ressons, 5988, où il s'associe avec le
comte de Saint-Pol, 5995. Il le délivre de ceux qui allaient le faire
prisonnier, 6126. Les seigneurs lui renouvellent leurs offres, qu'il
n'accepte pas, 6157. Il se rend en pèlerinage aux Trois-Rois, à Cologne,
6176. Il fait un séjour en France, 6302. Le jeune roi, assiégé dans
Limoges par son père, se décide à rappeler auprès de lui le Maréchal
(février 1183), 6533. Le Maréchal va prendre congé du roi de France et
lui demande des lettres de sauf-conduit pour Henri II, 6607. Il obtient
également des lettres de l'archevêque de Reims, du comte Robert [de
Dreux], du comte Thibaut [de Blois], 6644. Il se met en route pour
rejoindre le jeune roi, 6669. Il rencontre en chemin un moine, qui
cheminait avec une jeune femme qu'il avait enlevée, et les dépouille de
leur argent, 6677. Il arrive auprès du jeune roi, 6866. Celui-ci tombe
malade, 6881. Il fait son testament et charge le Maréchal d'aller à sa
place en Terre sainte, 6891. Le jeune roi mort (juin 1183), un routier
appelé Sanche le prend à partie pour obtenir le paiement d'une dette
contractée par le défunt, 7003. Le Maréchal est chargé par Henri H
d'accompagner j'usqu'à Rouen le corps du jeune roi, 7066. Chemin
faisant, il trouve moyen de faire payer par le roi la dette réclamée par
Sanche, 7151. Il prend part à un tournoi près de Saint-Pierre-sur-Dive,
7192. H 8e prépare à aller en Terre sainte, 7239. Mais d'abord il se
rend en Angleterre pour prendre congé de sa famille, 7259. Il reste deux
ans en Syrie et y accomplit maintes prouesses sur lesquelles l'auteur
n'a pu obtenir de renseignements précis, 7275. A son retour, il joint le
roi à Lyons [-la-Forêt], 7302, qui lui fait bon accueil et lui donne la
demoiselle de Lancastre avec son fief, 7312. Il conseille le roi, lors
de sa guerre avec Philippe-Auguste (1188), 7559, 7784. Il est chargé
d'un message pour le roi de France, 7641. Par ordre du roi, il attaque
Montmirail (Sarthe), 7885. Trait d'audace, 7954. Il est envoyé par le
roi auprès de Richard, comte de Poitiers, qu'il ne réussit pas à
joindre, 8225. Le roi, en récompense de ses services, lui promet la
demoiselle de Striguil, 8303. Il est envoyé à Paris auprès de
Philippe-Auguste pour traiter de la paix, 8314. Par ordre du roi, il va,
auprès du Mans, reconnaître l'armée française, 8383. Il se bat contre
les Français, 8601, et prend successivement plusieurs chevaliers qui,
sauf un, réussissent à lui échapper, 8662, 8688, 8704. Il arrête la
poursuite des Français en tuant à Richard de Poitiers son cheval, 8845.
Le roi, gravement malade, fait venir le Maréchal et s'entretient avec
lui, 8915, 8947, 9000. Après la mort du roi, il insiste vainement auprès
du sénéchal Etienne de Marçai pour qu'on fasse l'aumône aux pauvres,
9177. Le Maréchal et les barons portent le corps de Chinon a
Fontevrault, 9221. Entrevue du Maréchal et du comte de Poitiers, 9291.
Le comte le charge de se rendre en Angleterre avec Gilebert Pipart pour
prendre possession de la garde du pays, 9347. Le Maréchal, se rendant en
Angleterre, s'arrête dans le pays de Caux pour y prendre possession de
la terre et de l'héritière (Isabelle de Clare) qui lui avaient été
données, 9455. Il s'embarque à Dieppe et se blesse en sautant dans le
bateau, 9471. Arrivé en Angleterre, il obtient, non sans peine,
possession d'Isabelle, qui était en la garde de Raoul de Glanville,
9513. Il l'épouse à Londres, 9537, et l'emmène à Stokes (Surrey) chez
Angueran d'Abernon. Il se fait rendre, par l'entremise du roi Richard,
ses terres d'Irlande (du chef de sa femme) que le comte Jean (frère de
Richard) détenait, 9581. Il est institué par Richard, par tant pour la
Croisade, comme conseiller de Guillaume de Longchamp, grand juge
d'Angleterre, 9688. Il se rend, avec ses hommes du pays de Galles,
devant Windsor, occupé par le comte Jean, 9900. Le Maréchal apprend, le
même jour, le retour de Richard, délivré de prison, et la mort de son
frère Jean le Maréchal, 10018. Il se rend à l'appel du roi, qu'il
rencontre à Huntingdon, 10081. Le roi lui sait gré de sa loyauté et de
son dévouement, 10091. Le Maréchal, invité à faire hommage au roi pour
ses terres d'Irlande, s'y refuse, alléguant qu'il est déjà, pour ces
terres, homme du comte Jean, 10305. A l'affaire de Vendôme (1194), il
reste en réserve avec les siens, tandis que l'armée de Richard pille le
camp français, 10631. Il prend part au siège de Vierzon (1196), 10686.
Il est envoyé par le roi au comte de Flandre et à Renaut de Boulogne
(1197), 10688, qui vinrent prêter hommage au roi. Ces deux comtes étant
retour nés dans leurs terres, le Maréchal est de nouveau envoyé près
d'eux pour les aider dans leur guerre contre le roi de France, 10751. Il
conseille le comte de Flandres, 10811. Ses exploits au siège de Milli
(1198), 11169. Il conseille le roi au sujet de sa guerre avec
Philippe-Auguste (1199), 11670. Il reçoit à Vaudreuil la lettre
annonçant que Richard était blessé et le nommant gardien de la tour de
Rouen (7 avril 1199), 11791. Trois jours après, il reçoit la nouvelle de
la mort du roi, 11818. Il délibère avec l'archevêque sur la succession
au trône et est d'avis d'élire Jean, 11877. Il envoie en Angleterre Jean
d'Erlée pour saisir la terre, 11909. Le Maréchal donne cinq cents marcs
au roi Jean, 11969. Il reçoit, à Englesqueville, la nouvelle de la prise
d'Arthur à Mirebeau (août 1202), 12136. Il la fait transmettre au comte
d'Eu, qui assiégeait Arques, 12168. Avec le comte de Salisbury et le
comte de Varenne, il suit la retraite des Français, 12250. Mais, sur le
point d'être attaqués par des forces supérieures, ils font volte-face et
se dirigent vers Rouen, 12296. Les citoyens de Rouen les traitent
magnifiquement, 12374. Le Maréchal est envoyé par le roi auprès de
Philippe-Auguste, qui assiégeait (Jonches, pour demander la paix, 12677.
Il échoue dans sa mission, 12686. Il suit le roi en Angleterre, 12826
(note). Il fait partie de l'ambassade envoyée à Philippe-Auguste par le
roi (avril 1204), 12854. Menacé de voir sa terre de Normandie
confisquée, il donne au roi de France cinq cents marcs pour avoir un
répit d'un an, après lequel il devra, ou lui faire hommage, ou perdre sa
terre, 12889. Revenu en Angleterre, il est de nouveau envoyé à
Philippe-Auguste pour traiter de la paix, 12939, avec permission de lui
faire hommage, 12961. Il fait son hommage, 12989. L'archevêque de
Cantorbéry entrave la négociation, 13003. Le roi reproche au Maréchal
d'avoir fait hommage au roi de France, 13061, et, depuis ce jour, l'a en
défaveur, 13088. Le Maréchal refuse d'accompagner le roi en Poitou
contre le roi de France (1205), 13139. Il est tenu à l'écart par les
barons, sauf Henri Fils Gerout et Jean d'Erlée, 13198. Il est défendu
par Baudouin de Béthune, 13233. Il est obligé de donner en otage son
fils aîné au roi, 13272. Il reste en Angleterre tandis que le roi va en
Poitou (1206), 13289. Il demande au roi la permission de se rendre en
Irlande et l'obtient non sans peine, 13311. Il marie sa fille aînée à
Hugues, fils du comte Roger Bigot, 13336. Il part pour l'Irlande
(février 1207), après avoir donné son second fils en otage au roi,
13350. Le grand juge d'Irlande, Meilier, voit avec déplaisir la venue du
Maréchal, 13432. A son instigation, le roi ordonne au Maréchal et à
Meilier de venir en Angleterre, 13443. Le Maréchal confie la <ie sa
terre à Jourdain Sarde e Sauqueville, 13464, et à Jean d'Erlée, 13473.
Il rassemble les barons irlandais à Kilkenni et leur laisse sa femme en
garde, 13527. Il quitte l'Irlande et arrive en Angleterre à la
Saint-Michel, 13553. Le roi le reçoit mal, tandis qu'il fait bon accueil
à Meilier, venu en même temps, 13582. Apprenant que Meilier était
autorisé par le roi à retourner en Irlande, il de mande au roi la
permission de faire de même, 13663. Elle lui est refusée, 13670. Pendant
que Meilier cherche à lui nuire en Irlande, le Maréchal suit le roi de
place en place, 13787. Le roi se plait a lui donner de fausses nouvelles
sur les événements d'Irlande, 13801. Le Maréchal reçoit enfin des
nouvelles favorables, 13893. Le roi, dès lors, lui fait bonne mine,
13905. Il obtient enfin la permission de repartir pour l'Irlande (fin de
mars 1208), 13935. A son arrivée, il apprend les attaques qui ont été
dirigées contre sa terre, 13961. Il pardonne à certains de ses hommes
qui avaient agi contre lui, 14013. Il rend les otages que ses partisans
s'étaient fait donner en son absence, 14087. Il pardonne à Meilier, qui
compose avec lui en donnant son château de Oonmas, 14123. Il donne asile
à Guillaume de Briouze, fugitif, 14193. Il est, à ce propos, pris à
partie par l'évêque de Norwich, grand juge d'Irlande, 14199. Sans
s'arrêter aux remontrances de l'évêque, il conduit G. de Briouze chez
Gautier de Laci, 14230. Il est rappelé en Angleterre par le roi, 14241.
Il repart bientôt pour l'Irlande avec le roi, 14257. A Kilkenni (23-4
juin 1210), il entretient l'armée à ses frais, 14261. Le roi lui
reproche d'avoir donné asile à Guillaume de Briouze et se fait livrer
des otages, 14286. Le Maréchal l'accompagne en Galles, lors de la guerre
contre Llewelyn (juillet-août 1211), 14475. Il revient en Irlande,
14488. Le roi lui rend ses deux fils qu'il avait en otages, les confiant
à Jean d'Erlée et à Thomas de Samford, 14533. Le Maréchal est rappelé en
Angleterre par le roi (1213), 14579. Il est au nombre de ceux qui
conseillent au roi de faire une expédition en Poitou (février 1214),
14674. Contrairement au désir du Maréchal, le roi emmène avec lui
Richard, le second fils de celui-ci, 14708. Enumération des enfants du
Maréchal, 14860. Le Maréchal ne prend aucune part à la révolte des
barons (1215), 15053. Il sert le roi loyalement, 15122. Le roi mort (18
octobre 1216), il accompagne son corps à Worcester, 15212. Il se rend
audevant du jeune Henri, fils du roi défunt, et le rencontre à
Malmesbury, 15257. Il l'arme chevalier, 15321. Il apprend (28 octobre)
que son château de Goodrich est assiégé et y envoie du secours, 15355.
On lui offre la garde du roi mineur, 15376. Il prend à ce sujet conseil
de ses hommes, 15401. Il résiste longtemps aux prières des barons,
15505. Il accepte en fin, sur l'insistance du légat qui le prie de
recevoir la garde du roi et du royaume en rémission de ses péchés,
15555. Toutefois, il se dé charge de la garde du roi sur l'évêque de
Winchester, 15604. Il prend de nouveau conseil avec ses hommes, 15627.
Il s'engage à défendre jusqu'à la dernière extrémité les droits du roi
contre les barons révoltés et contre Louis de France, 15688. Il forme
une armée des partisans du roi et se rend à Chertsey, d'où il harcèle
l'armée de Louis, 15761. Louis parti pour le Continent, il se joint a
son fils Guillaume et prend le château de Knep, 15872. Puis il assiège
et prend Farnham, 15901. Il arrive avec de nombreuses troupes au siège
de Winchester, 15967 (cf. ifl, 265, note 1). Il envoie occuper
Rochester, 16003. Apprenant le retour de Louis en Angleterre (21 ou 22
avril 1217), il fait démanteler tous les châteaux qu'il avait pris, sauf
Farnham, 16045. Il décide d'attaquer les Français, qui assiégeaient
Lincoln (mai 1217), 16119. Il harangue ses hommes, 16137. Il conduit la
seconde bataille, 16250. Il harangue de nouveau les troupes, 16273. Il
donne ses ordres à l'évêque de Winchester, 16315. Il prononce une
troisième harangue, 16381. Il envoie son neveu Jean en reconnaissance,
16418. Il charge avec impétuosité, 16592. Il frappe Robert de Ropelai,
16694. Il prend le comte du Perche par le frein, 16733. Après la
victoire, il assigne rendez-vous à ses hommes à Chertsey, 17061. Il
apprend avec inquiétude que le roi de France préparait une armée pour
secourir son fils, 17125. Il se rend au bord de la mer et décide les
mariniers des Cinq ports à armer une flotte pour aller à la rencontre de
la flotte française, 17167. Lui-mêmes'y serait embarqué si on ne l'avait
empêché, 17197, 17297. Il exhorte les mariniers à bien faire (24 août),
17316. La flotte française mise en déroute, le Maréchal préside au
partage du butin, 17515, et ordonne qu'une part sera réservée pour
fonder un hôpital en l'honneur de saint Barthélemy, 17527. Il entame des
négociations avec Louis et conclut la paix à des conditions très
modérées, 17642. Louis parti, il place des gardiens dans les châteaux du
roi, 17727. Morgan de Caerléon fait la guerre au Maréchal, prétendant
que celui-ci occupait induement sa terre, 17748. Un parlement tenu à
Worcester décide que la terre contestée doit rester au Maréchal, 17868.
Le Maréchal tombe malade (2 février 1219), 17881. Il se rend à la Tour
de Londres, 17886. Se sentant plus mal, il se fait transporter en bateau
à son manoir de Caversham, 17917. Il fait venir auprès de lui le roi, le
légat Pandolfe et les principaux seigneurs, 17950. Il adresse au roi un
discours et réfute l'évêque de Winchester, qui prétendait que la garde
du roi lui avait été donnée, 17963. Il les fait revenir le lendemain et
confie au pape et au légat la garde du roi, 18038. Ses exhortations au
roi, 18078. Il partage ses biens entre ses enfants, 18136. Puis il
envoie Jean d'Erlee en Galles (?), avec mission de lui rapporter deux
pièces de soie, 18171. Jean revenu, il déploie l'étoffe et la fait
admirer à ses hommes, leur disant qu'il l'avait rapportée d'outre-mer
pour être posée sur son corps, 18203. Il recommande, en cas do pluie, de
faire placer sur ces précieuses étoffes de kbure grise, pour qu'elles ne
soient pas détériorées, 18251. Il scelle son testament et le fait
envoyer à l'archevêque de Cantorbéry, au légat, aux évêques de
Winchester et de Salisbury, ses exécuteurs testamentaires, les priant
d'y apposer leurs sceaux, 18327. Il fait venir frère Aimeri de
Sainte-More, maître du Temple, et en sa présence se donne au Temple et
se fait apporter le manteau de Templier qu'il avait fait faire un an
auparavant, 18351. Il fait ses adieux à la comtesse, 18367. Il
s'affaiblit de plus en plus, 18444. L'un de ses hommes lui ayant dit
que, selon les clercs, on ne pouvait faire son salut qu'à condition de
rendre ce qu'on avait pris, il répond que les clercs sont trop avides et
qu'il lui est bien impossible de rendre tout ce qu il a enlevé
auxnombreuxchevaliersqu'il a faits prisonniers, 18480. Il fait venir ses
filles et leur dit de chanter devant lui, 18561. Il donne des
instructions à son fils pour ses obsèques, 18593. Il reçoit la visite de
l'abbé de Nûtley, 18610. On lui demande ce qu'il faut faire des robes de
fourrure qu'il avait en réserve, et un clerc présent remarque qu'il y
aurait de quoi racheter bien des péchés ; le Maréchal s'indigne et
ordonne de distribuer ces fourrures à ses chevaliers, 18695.11 a une
vision, 18762. Il a une syncope, 18829. Les abbés de Reading et de
Nutley lui donnent l'absolution, 18965. Le comte se signe, joint les
mains et meurt, 18968. Son corps est porté à Reading, 18999, puis a
Staines, 19004, et enfin à Londres, où sontcélébréessesobsèques, 19028.
Il est enterré [au Temple], à côté de frère Aimeri de Sainte-More,
19045. Guillaume des Barres et le roi Philippe, apprenant la nouvelle de
sa mort, font son éloge, 19136.

Guillaume le Maréchal, fils aîné du précédent. Sa naissance, 14873.
Donné en otage au roi Jean, 13272. Confié à Jean d'Erlée, 14538. Épouse
la fille de Baudouin de Béthune, comte d'Aumale, 14976 (note). Avec le
comte de Salisbury il prend Knepp Castle, 15879, et assiège les châteaux
de "Winchester, 15895. Prend Southampton, 15992. Assiège et prend
Marlborough, 16013, 16032. Il prend part, avec son père, à la bataille
de Lincoln, 16250, 16643, 16675, 16789. Est chargé, par son père, Henri
de III à remettre la garde le du jeune légat, 18092. Assiste son père en
sa dernière maladie, 18214, 18269. A fait faire le présent livre sur son
père, 19203.

— Mauvoisin (Will. Malvesin, Maulvesin), chevalier français, 5019
(note), 5041.

— de Mello (Will. de Merlou), chevalier français, 11036 (note), 11269
(note).

Guillaume de Monceaux (Will. de Monceals), chevalier français,
connétable du château de Milli, 11206.

— (Willeme) de Montigni, chevalier anglais, 16757 (note).

— (Will.) de Mortemer, chevalier normand, 10476, 12052.

— (Will.) de Poternes, chevalier flamand, 4601.

— de Préaux (Williaumes de Preials), chevalier normand, 4671 (note),
4871, 4889, 4895.

— de Pont-de-l'Arche 15828 (note).

— (Will.) Revel, chevalier anglais, 4635.

— (Will.) des Roches. Combat pour le roi Henri, dans la retraite du
Mans, 8817 (note). Conseille au roi Jean l'attaque de Mirebeau, 12409. A
trois chevaux tués sous lui dans cette attaque, 12425. Après la
victoire, il rappelle à Jean ses promesses et inter cède en faveur du
jeune Arthur et des autres prisonniers de Mirebeau, 12437. Voyant que le
roi ne tenait pas ses promesses, il le quitte et se met au service du
roi de France, 12526 (note). Il fait perdre au roi l'Anjou, le Maine et
le Poitou, 12529.

— de Salisbury (li quens de Salesbere, W. cil de Salesbire), fils
naturel de Henri II. Accompagne le Maréchal, 12124 Jean, (note), son
12269. frère, Conseille 14609. Brûle le roi la flotte française (1213),
14621 (note). Envoyé en Flandre (1214), 14693 (note), 14737. Décide
l'empereur à s'éloigner du champ de bataille [de Bouvines], 14804. Est
fait prisonnier, 14815. Prend Knepp, 15883 (note). Assiège les chà teaux
de Winchester, 15892. Prend le petit château, 15944. Prend
Southampton) ? (1, 5986. Revient à Winchester, 16002. Combat à Lincoln,
16690.

Guillaume (mil.) de Silli défend la tour du Mans contre
Philippe-Auguste, 8881.

— de Tinténiac (_Will_. de Tintiniac), chevalier angevin, 4743 (note).

— de Touberville (Will. de Trublevile), chevalier normand, 4681-2
(note).

— (Will.) de Trihan recouvre de son manteau le corps du roi Henri, 9157.

Guizelin de Wartemberge, chevalier flamand, 4605.

Haï du Val, chevalier irlandais, 14027, 14038.

Hainaut (Hiennau, Henau) 1519, 3185.

Halape, Alep.

Hamars, Raoul de —.

Hamelincourt, Hue de —.

Hampshire (_Hantsire_) 1553.

Hangest (Hangie), Florent de —.

Hanoeis, Hennuyers.

Hardeincourt, Hugues de —, Roger de —.

Hardouin de Fougeré (Peugerei), chevalier angevin,4733 (note).

Heimeri Odart, chevalier du comte de Poitiers, 8707.

Hennuyers (Henueis, _Hanoeis_), chevaliers —, 3212, 4467.

Henri II, roi d'Angleterre (1154-1189). Son couronnement, 739. En guerre
avec Louis VH (1173), 805. Fait une expédition contre les Poitevins
(1168), 1566 (note). Fait couronner Henri, son fils aîné (1170), 1911,
et oblige les barons à faire hommage au nouveau roi, 1927 (note). Il le
confie à la garde de Guillaume le Maréchal, 1943. Il trouve que son fils
est trop dépensier, 1974, et le lui fait savoir, 1991. Il marche contre
son fils révolté, 2023. Il détache de son fils les barons de France, en
leur donnant de l'argent, 2264 (note). Il reçoit entre Conches et
Verneuil les messagers du roi de France chargés de propositions de paix,
2325. Il pardonne à son fils, mais non a ses partisans, 2352. Il permet
à son fils de voyager sur le continent accompagné du Maréchal, 2422. On
lui fait croire que le Maréchal a séduit la femme du jeune roi, 5656. Il
tient cour a Caen (Noël 1182), 5693. Il repousse la proposition du
Maréchal, qui demande à se justifier par le duel, 5789. Il donne au
Maréchal un saufconduit, 5838. Il permet au jeune roi de faire la guerre
à son frère Richard, 6344. Il l'assiège dans Limoges, 6379. Il apprend
sa mort avec douleur (1183), 6991. Il paie une dette de son fils, 7151.
Il voit le Maréchal à Lyons-la- Forêt et le reçoit au nombre de ses
chevaliers, 7302. Il lui donne la demoiselle de Lanças tre et son fief,
7312. Il se prépare à la croisade, 7345. Attaqué par Philippe-Auguste,
li se rend en Normandie, 7364. Entrevue avec le roi de France à Gisors,
7368. Il met en délibération la pro position faite par le roi de France
d'un combat entre quatre Français et quatre Anglais, 7535. Philippe
parti, le roi Henri convoque ses hommes à Paci[-sur-Eure] en vue d'une
chevauchée, 7804. Il ravage le pays jusqu'à Mantes, 7818. Tombe malade à
Chinon, 7877. Envoie le Maréchal attaquer Montmirail, 7882. Conclut une
trêve avec le roi de France, 8052. Est malade au Mans (février 1189),
8065. Entrevue avec le roi de France entre Moulins [-la-Marche] et
Soligni (18 avril 1189), 8068, 8115. Les négociations sont rompues et la
guerre recommence, 8174. Il envoie le Maréchal et Bertrand de Verdun à
la recherche de son fils Richard, 8225. Il se plaint amèrement de ses
fils, 8198, 8269. Se rend au Dorat et à Chinon, 8287. Malade au Mans
pendant tout le carême (1189), 8292. Promet au Maréchal la demoiselle de
Striguil (Isabelle de Clare), 8303. Envoie le Maréchal et l'archidiacre
de Hereford à Philippe-Auguste pour demander la paix, 8314. Entrevue des
deux rois entre la Ferté[-Bernard] et Nogent[-le-Rotrou], 8345. Il est
attaqué au Mans par Philippe-Auguste, 8381. Fait mettre le feu aux
faubourgs de la ville, 8740. Se retire sur Fresnai, 8790 (note), 8871.
De là il va à Sainte-Suzanne, 8907 (note), et à Chinon, 8911. Se rend,
bien que malade, à une entrevue fixée par le roi de France entre Tours
et Azai[-le-Rideau], 8953. La trêve prise, 9031, il se rend à Chinon, où
il se couche pour ne plus se relever, 9039. Il se fait donner la liste
de ceux qui s'étaient engagés avec le roi de France contre lui, 9051. Il
apprend avec douleur que le nom qui figure en tête de la liste est celui
de Jean, son fils bienaimé, 9076. Il meurt deux jours après, 9092.
Scènes de pillage après sa mort, 9128. Son corps est porté de Chinon à
Fontevrault, où ont Heu les obsèques, 9222.

Henri, fils aîné de Henri H, appelé ordinairement « le jeune roi. >
Couronné roi (1170), 1911. Les barons anglais lui font hommage par ordre
du roi son père, 1927. Confié à la garde de Guillaume le Maréchal, 1943.
Il est le plus beau de tous les princes du monde, 1956, 3646. Court les
tournois avec le Maréchal, 1960. Mal conseillé, il se révolte contre son
père, qui lui reprochait ses grandes largesses, 1997. Armé chevalier par
le Maréchal, 2097. Se rend auprès du roi de France, 2109. Celui-ci lui
vient en aide, 2225. Il est finalement obligé de se soumettre, et, par
l'entremise du roi de France, il fait la paix avec son père, 2362. Va en
Angleterre (1175) et y reste près d'un an, 2385. Obtient de son père la
permission de se rendre sur le continent, 2409. Il part, accompagné du
Maréchal, 2436. Il se présente, à Arras, au comte de Flandre, 2447. Il
prend part au tournoi de Gournai, 2473, et à plusieurs autres, où il a
le dessous, 2568. Mais, dans la suite, grâce à la vaillance du Maréchal,
il remporte des succès, 2628. Il ravive la chevalerie, 2640. C'est de
lui que les hauts hommes prirent exemple de retenir a leur solde les
bons chevaliers, 2664. Le jeune roi au tournoi d'Eu, 3197 ; au tournoi
de Maintenon, 3687 ; au tournoi de Lagni[-sur-Marne], 4461, où il
conduit quatre-vingts chevaliers d'élite, 4753 ; il est délivré par le
Maréchal quand il allait être pris, 4867. Il fait beaucoup de dettes,
5075. On lui fait croire que le Maréchal avait séduit sa femme, 5407. Il
le tient à l'écart, 5423. Toutefois, il lui fait dire de venir le
rejoindre à Gournai, où devait avoir lieu un tournoi, 5504. Par deux
fois il est secouru par le Maréchal au moment où il allait être pris,
5564. Il quitte la ville sans dire un mot au Maréchal, 5627. Il se
brouille de nouveau avec son père, 6329. Il est assiégé par celui-ci,
avec son frère Geoffroi, à Limoges, 6350. On lui conseille de faire
revenir le Maréchal, 6420. Il reconnaît que les accusations portées
contre lui étaient fausses, 6481. Il envoie à sa recherche, 6527. Il
appelle à lui tous ses hommes, 6665. Il tombe malade et fait son
testament, 6880. Il charge le Maréchal d'aller pour lui en pèlerinage au
Saint Sépulcre, 6896. Sa mort (11 juin 1183), 6985. Il laisse une dette
que son père finit par payer, 7005, 7151. On porte son corps au Mans, où
il est enterré une première fois, 7159, puis à Rouen, où il est enterré
dans la cathédrale, 7165.

Henri III, roi d'Angleterre, est à Devizes au moment de la mort de son
père, 15247. Première entrevue avec le Maréchal, 15265. Fait chevalier
par le Maréchal, 15314. Couronné (28 octobre 1216), 1 5328. Confié à la
garde du Maréchal, 15559, qui le remet à l'évèque de Winchester, 15609.
Confié par le Maréchal mourantau légat, 18067. Espérancesqueplaceen lui
l'auteur du poème, 2693, 4312, 11079.

— [de Blois], èvêque do Winchester, 657.

—, comte d'Eu, 827 (note), 4655.

— Fils Gerout, chevalier, l'un des fidèles du Maréchal, 13201 (note),
13212, 17916, 18204, 18461, 18554.

Henri Fils Meilier, 13878.

— Huesé, l'un des fidèles du Maréchal, 13502 (note).

— de Longchamps, chevalier normand, 4695 (note).

— le Maréchal, quatrième fils de Jean le Maréchal, premier du nom,
évêque d'Exeter, 389 (note), 10005.

— le Norrois (Norreis, Nosreis), héraut d'armes, 5222 (note), 5227,
5235, 5859, 5892, 6222.

— Rossel, chevalier anglais, 10255.

Henueis, Hennuyers.

Hereford (_Herefort_) 14459 ; l'archidiacre de — 8315 (note).

Herefort, Hertford.

Herlin de Vanci, sénéchal de Flandre, 4936 (note), 4941, 4947.

Herman (Hermanz) de Brie (Trie ?) 4523 (note).

Hertford (_Hereford_) 15719, 15727 (note).

Hide, Hyde.

Hiennau, Hainaut.

Hippocrate iYpocras) 1790.

Hollande, le pont de — 16972 (note).

Hondendone, Huntingdon.

Hôpital (Ospital), 1 ' — à Jérusalem 7292.

— de Saint-Barthélemi, à Sandwich, 17528.

— (Hospital), 1' — [des Saints- Innocents], à Lincoln, 16942.

Hubert du Bourg (Bure), grand juge d'Angleterre, 17303 (note), 17354,
17505, 17576.

— Gautier (Waltier), clerc de Raoul de Glanville, puis archevêque de
Cantorbéry et chancelier d'Angleterre, 8299 (note), 8307, 10295 (note).
Voir Cantorbéry, l'archevêque de Hue' Bardou 9692 (LU, 126, note 1).

— de Coulonces (Cholonces), chevalier normand, 4697 (note).

— de Hamelincourt (Hamelein~ _cort, Hamelincort_), chevalier flamand,
compagnon du Maréchal, 4575 (note), 6671, 6822, 7199, 8621.

Hue de Hardeincourt (Hardeincort, Herdeincort), compagnon du Maréchal,
7997, 8022.

— de Malaunoi (Malalnei), chevalier flamand, 4567 (note), 8615, 8646.

— — de Samford, valet de Henri II, 9422 (note).

Huesé, Henri —.

Hugues, fils de Roger Bigot, gendre du Maréchal, 13343 (note), 14926
(note).

Hugues (Hue) de Boves 14775 (note), 14777.

— (Hue, Bug., Huon) de Corni, chevalier normand, 10935, 10945, 10955.

— (Hue) Tacon 15850 (note).

— de Wells (_Hue de Welles_), garde du sceau royal, 12941 (note).

Huisne (_Voingne_ ; au v. 8404 _Wilengne_ est probablement une mauvaise
leçon pour Vuengne), rivière, 8Î04, 8484.

Huntington (Hondendone) 10081.

Hyde (_Hide_), la — 15904 (note).

Ikebou, Iquebeuf.

Impératrice, 1' —, Mathilde. — Iquebeuf, Adam d'.

Irlande 9585, 9626, 10300, 10333, 13313, 13353, 13361, 13377, 13422,
13665, 13863, 13869, 13934, 14172, 14180, 14254, 14488, 14491, 14599.

Isabel (Ysabel), deuxième fille du Maréchal, mariée au comte de
Gloucester, 14935 (note), 18515.

Ivri (_Yvri_) 7840.

Jacques (_Jake_) d'Avesnes 2915 (note) ; ses offres au Maréchal, 6167,
6273 ; l'accompagne à un pèlerinage, 6179.

Jaquelin de Maillé (Jakelins de Mailli), chevalier angevin, 4729.

Jean, quatrième fils de Henri II, comte de Mortain, puis roi
d'Angleterre (1199). Est avec son père au Mans (1189), 8543. Ligué avec
le roi de France contre son père, 9078. Reçoit de son frère Richard des
bienfaits dont li lui fut peu reconnaissant, 9575. Est obligé de rendre
au Maréchal la terre que celui-ci possédait en Irlande, 9589. Est en
désaccord avec le chancelier Guillaume de Longchamp, 9759. Il est accusé
par ce der nier de chercher à usurper le pouvoir, 9831. Il inspire del a
défiance à Gautier, archevêque de Rouen, 9877. Il s'empare de Nottingham
et fortifie Au retour Windsor, de son 9890, frère 9892 en. l Angleterre,
i se réfugie auprès du roi de France, 10162. Vient à Richard, qui lui
pardonne, 1 0384. Assiège Évreux, 10517 (note). Proposé par le Maréchal,
contre l'avis de l'archevêque de Cantorbéry, pour succéder à Richard,
11892. Fait duc de Normandie (25 avril 1199), 11923. Rencontre de
l'opposition en Gascogne, en Limousin, en Poitou, en Anjou et en
Bretagne, 11924. Couronné roi d'Angleterre (27 mai), 11943. Fait hommage
au roi de France, 11948. Il divorce, 11959. Mène une armée en Gascogne,
11963. Épouse la fille du comte d'Angouléme, qui était promise au comte
de la Marche, 11983. En guerre avec le roi de France, 12008. Prend
Arthur à Mirebeau, 12100. Guillaume des Roches, par le conseil de qui li
avait obtenu ce succès, lui rappelle les engagements pris de trai 19 ter
avec bienveillance les prisonniers, 12437. Jean, man quant à sa parole,
les traita avec une telle cruauté que ses hommes en eurent honte, 12507.
Par suite, il perdit l'Anjou, le Maine et le Poitou, 12529. Il se rend
en Normandie, que les Français avaient envahie, 12552. il'allait de
ville en ville, craignant d'être trahi, 12569. Il est abandonné par le
comte Robert [d'Alencon], qui s'allie au roi de France, 12610. Il envoie
le Maréchal auprès du roi de France pour demander la paix, 12676. Ses
pro positions repoussées, il fuit par la Normandie, 12752. Il part pour
l'Angleterre (décembre 1203), 12829. Il envoie des messagers au roi de
France, 12854. Il fait assembler son ost à Portsmouth (mai 1204), 12921.
11 autorise le Maréchal à faire hommage au roi de France, 12958 ; puis
il le lui reproche, 13061, 13111, et lui parle en termes outrageants,
13207.11 renonce à passer sur le Continent, 13257. Il se fait donner en
otage le fils aîné du Maréchal, 13272. Il se rend en Poitou avec l'ost
(juin 1206), 13279. Son retour en Angleterre, 13302. Il autorise, à
regret, le Maréchal à se rendre en Irlande, 13317. Il lui prend son
second fils comme otage, 13366. Le Maréchal parti, il lui mande de
revenir, 13443. Il persécute Guillaume de Briouze, 13586. Il favorise
les desseins de Meilier, le grand juge d'Irlande, qui cherchait à
dépouiller le Maréchal de sa terre, 13625. Il se plaît à donner au
Maréchal de fausses nouvelles sur l'état de ses affaires en Irlande,
13801. Apprenant que le Maréchal a reçu des nouvelles favorables, il lui
fait bonne mine, 13905. Il lui donne congé de retourner en Irlande
(1208), 13935. Il envoie en Irlande l'évêque de Norwich, en qualité de
grand juge, 14119. Il contraint Guillaume de Briouze à s'exiler
d'Angleterre, 14151. 11 rappelle en Angleterre le Maréchal, qui lui
avait donné asile, 14240. Il passe en Irlande avec le Maréchal (juin
1210), 1425. Il séjourne à Kilkenni avec son armée, aux frais de ce
dernier, 14262. Il prend Carrickfergus, 14270. Il reproche au Maréchal
l'aide donnée à Guillaume de Briouze, 14286, et exige de lui des otages,
14322. En guerreavec Llewelyn, il man de le Maréchal et lui rend ses
otages (1212), 14473. Menacé par le roi de France qui préparait une
flotte pour envahir l'Angleterre (1213), on lui conseille de faire venir
le Maréchal, 14492. Il remet les deux fils de celui-ci à la garde de
Jean d'Erlée, 14533. Il fait venir d'Irlande le Maréchal, 14579. Il
assemble son ost sur le mont de Brandon, 14601. Se rend en Poitou
(février 1214), 14677, emmenant avec lui Richard, fils du Maréchal,
14708. Revient en Angleterre (octobre 1214), 14840. Révolte des barons
anglais (1215), 14842, 15031. Le roi assiège Rochester, 15072. Appelle à
lui des mercenaires flamands, 15081. Prise de Rochester, 15096. Il se
dirige vers Lindsey, 15144. Malade à Newark, 15152. Demande pardon au
Maréchal de ses torts envers lui, 15174. Sa mort, 15191. En terré à
Worcester, 15206. Laisse un mauvais souvenir, 17229.

Jean d'Alencon, archidiacre de Lisieux, 11)367 (note), 10376.

— de Bassingbourn (Basingeborne), chevalier du roi Jean, 13227 (note).

— d'_Erlée_ (Erlle le plus souvent, _Erlie_ en rime, 11914, 14081),
écuyer, puis l'un des chevaliers du Maréchal et son homme de confiance.
Est l'écuyer du Maréchal au combat de Montmirail (1188), 7948, 8033 ; au
combat du Mans, 8587, 8593, 8692. Envoyé en Angleterre après la mort de
Richard, 11914. Chargé par le Maréchal de lad'une partie de sa terre
farde 'Irlande, 13473. Mandé par le roi Jean, 13633. Reçoit le Maréchal
revenant en Irlandeg 13919, et l'informe de ce qui s'est passé en son
absence, 13965, 13985, 13990, 14049. Pris par le roi comme otage du
Maréchal, 14328, 14373. Reste en otage à Nottingham, 14457. Reçoit en
garde l'un des fils du Maréchal, 14534. 14569. Conseille au Maréchal de
ne point accepter la garde du royaume, 15446. Assiste le Maréchal dans
sa dernière maladie, 18149. Se rend en Galles, par ordre du Maréchal,
pour chercher des draps de soie que celui-ci veut utiliser pour ses
obsèques, 18171. Reçoit les dernières recommandations du Maréchal,
18243. Veille pendant la nuit le Maréchal, 18306, 18677. Ses entretiens
avec lui, 18528, 18680, 18708, 18760, 18816. Fournit la matière du
poème, 19185.

— de Fresnai (_Seeneis_), chevalier normand, 7615 (note).

— Fils Hugues (_Hue_), 15829 (note).

Jean le Roux2 (e Rot), habitant de Chambrais, 10455.

— Male-Herbe, chevalier normand, 4690 (note).

— le Maréchal, père de Guillaume ; sénéchal d'Angleterre, 39 ; plus
renommé par sa largesse que par sa richesse, 33. Prend le parti de
l'impératrice Mathilde, 45. Entretient à ses frais trois cents
chevaliers, 52. A, de sa première femme, deux fils, Gilebert et Gautier,
78-9 ; les perd, 90. En guerre avec Patrice, comte de Salisbury, 146
(note). Accompagne l'impératrice au siège de "Winchester, 168. Protège
la retraite de la reine sur Ludgershall, 197. Fait face à l'ennemi au
gué de Wherwell, 237. Se réfugie dans un moutier où li est blessé, 243.
Se rend à pied à Marlborough, 273. Surprend une troupe de royaux entre
Winchester et Ludgershall, et les met en déroute, 302. Répudie sa femme
pour épouser la sœur du comte Patrice, avec qui li fait la paix, 370. Il
a quatre fils et deux filles de cette seconde femme, 381. Donne
Guillaume, le second de ses fils, en otage au roi Étienne, qui
assiégeait Newbury, 487. Sa réponse à ceux qui lui annoncent que son
fils sera mis à mort si la ville n'est pas rendue, 509. Il en voie son
fils Guillaume au chambellan de Normandie, Guillaume de Tancarville,
743.

— le Maréchal, fils du précédent, frère aîné de Guillaume le Maréchal.
Sa naissance, 381 ; sa mort, 10022 (note) ; enterréà Bradenstokes,
10071.

— le Maréchal, fils du précédent, neveu de Guillaume le Maréchal.
Accompagne son oncle auprès des comtes de Flandre et de Boulogne (11
97), 10763 (note) ; chargé d'un message pour le roi Richard, 10901.
Présent aux derniers moments du roi Jean, 15161 ; se distingue à la
bataille de Lincoln, 16418,16423, 16451, 17014 ; est l'un des
conseillers de son oncle, 15404, 18034.

Jean de Monmouth (Monemue), 15156 (note).

— de Préaux (Preials), chevalier normand, 4662 (note), 10963, 10987.

— de Rouvrai (_Rovrei_), chevalier français, 19153 (note).

— de Saint-Michel, chevalier anglais, 4641.

— _de Seeneis_, voy. Jean de Fresnai.

— de Subligni (Soleingni), chevalier normand, 1466 (note), 1475.

Jeanne (Johane), cinquième fille du Maréchal, 14947 (note), 18159,
18519, 18571.

Jérusalem 12219.

Joigni (Joheingni), tournoi à — 3431 ; château de — 3439.

Jordan, Jourdain.

Joubert Priseingni), de Pressigni homme (Jousbert de Hen de ri H, 7075,
7088, 7099, 7141. Jourdain dan de Sankevile), de Sauqueville homme (Jor
du Maréchal, 13464 (note), 13639, 13963, 13984, 14326, 14455.

Juifs, persécutés à l'avènement de Richard, 9571 (note).

Kaieu, Caieu.

Kedeville, Renaut de —.

Kenape, la — ; Knepp.

Kenofergus, Carrikfergus.

Kilkenni (_Kilquenni_) 14067, 14259.

Kingston (Quingestone) 17702 (note). Knepp (La Kenape) 15886 (note).

Laci, Gautier de —. Voy. aussi Chester, le connétable de —, et Ulster,
le comte d' —.

Lagni-sur-_Marne_ (_Leingni sor_ Marne), tournoi à — 4457, 4751 ; foire
de — 5962.

Laigle 12576 (note).

La Mare, Guillaume de —.

Lancastre, la demoiselle de — (Helvis, fille de Guillaume de Lancastre)
donnée au Maréchal, 7312 (note) ; sa chère amie, 7316 ; donnée à
Gilebert Fils Rainfroi,9382 (note).

Lautron, Nontron.

Le Breton, Robert —. Légats pontificaux, voy. Gualon, Pandolfe, Pierre
[de Gapoue].

Le Gras, Guillaume —.

Le Gros, Mathieu —.

Leicester (Leicestre), Robert comte de —.

Lens, Raoul de —.

Leschans, Pierre de —.

Lesingnan, Lezingnan, Lusignan.

L'Etang (l'Estanc), Guillaume de —.

Liewelin, Llewelyn.

Lillebone (Lundèlbone) 9390.

Limoges 6357, 6379, 6393, 16108.

Limousins Limousin Lincoln 680 (Limozin) (Limozin) (note), 161 11753.
11925. 1 1, 16120, 16154, 16870, 17072, 17089.

Lindsey (Lindesie) 15144 (note).

Lisieux (Lisieues, Lisiues) 1606, 10365, 12577, 12773.

Lïuns, Lyons.

Llewelyn (_Liewelin_, Lewelins), chef gallois, 14474, 17751, 17794,
17803, 17807.

Loeïs, Louis.

Loherens, Lorrains.

Lombardie, chevaux de — 1503, 2935, 10485, 10968. 13529, Londoniens
(_Londreis_) 15097.

Londres 1918, 9516, 11943, 13606, 15052, 15061, 16963, 17044, 17077,
17123, 17343, 17580, 17654, 17886 ; qualifiée de t yille », 17921,
18409, 18598, 18713, 19028, 19030, 19091 ; la Tour de —, 17886.

— Robert de —.

Longchamp, Étienne de —, Guillaume de —.

Longchamps, Henri de —.

Lorrains (Loherens), 6021.

Lotegaresale, Lothegaresale, Ludgershall.

Loudun, ou plutôt Loudunois (Losduneis), 8710.

Louis (Louis), roi de France (Louis VII), en guerre avec Henri II, 806 ;
envoie les meilleurs chevaliers de France au jeune roi, 2123. Assiège
vainement Rouen, 2289 (note). Il est blâmé d'avoir soutenu le fils
contre le père, 2295. Envoie des messagers à Henri II en vue de la paix,
2321.

Louis (Loéis), fils du roi de France. Appelé par les barons anglais
(1215), 15063. Prend Farnham, Winchester, Porchester, Southampton,
15100. Assiège Hertford (1216), 15719. Accorde deux trêves successives
aux Royaux, 15724, 15735. 8e disà partir pour la France, ? ose 5752,
15768. Quoique serré de près par les Anglais, ils'embarque à Douvres
(1217), 15869. Il revient en Angleterre, 16034. Se rend à Winchester,
16068, puis à Douvres, 16089. Informé de la défaite des siens à Lincoln,
il lève le siège de Douvres et se rend à Londres, 17069. Négocie avec le
Maréchal, 17634, Se soumet à la cérémonie humiliante d'une absolution
publique par le légat, 17704. S'embarque à Douvres, 17719.

— (Loeïs) d'Arcelles, chevalier champenois, 4017 (note).

Louvrecaire (Lovrckaire), routier au service du roi Jean, 12598 (note).

Ludgershall (Lotegaresale, Lothe _garesale_), 199 (note), 234, 283.

Lundelbone, Lillebonne.

Luzignan (_Lezingnam_), Geofroi de —.

Lyons (Lïuns) 7302 (note).

Maante, Mante.

Macaire de Châlons, chevalier français, 4514 (note).

Magneville, Mandeville.

Maheut, fille aînée du Maréchal, mariée à Hugues Bigot, 1 3343, 14916 ;
visite son père malade, 18509, 18561.

—, Mathilde (l'impératrice).

Maillard, porte -enseigne du Maréchal, 13511.

Maillé (Uailli), Jaquelinde —.

Maine (Meine, Mainne, Maigne), le — 1523, 1609, 2217, 8094, 8166, 9453,
10562, 12458, 12482 (la Maingne), 12530.

Maintenon (Mestenon), tournoi entre — et Nogent, 3681.

Maison Dieu, la —, au Mans, 8523 (note), 8550.

Malaunoi (Malalnei), Hue de Malchael, Roger —.

Malconduit, Alexandre —.

Male-Herbe, Jean —.

Malesmains, Thomas —.

Mallion, Mauléon.

Malmesbury (_Mammesberre_), 15257.

Mamers, 12661.

Mammesberre, Malmesbury.

Manceaux (_Mansel_), 2785.

Mandeville (Magnevile, Manevile), Guillaume de —.

Mans, le — 4672, 8067, 8291, 8381,8471,8476,8879, 12516, 12621, 12648,
12653.

Mansel, Manceaux.

Mante (_Maante_) 7819,7821.

Marcadé, routier au service de Richard, 10933 (note), 10939, 11265,
11277.

Marçai (Marchai, Marsai), Étienne de —.

Marche, le comte de la — (Hugues le Brun), 11986-9, 11153. Maréchal,
Ansel le —, Gautier le —, Gilebert le —, Guillaume le —, Henri le —,
Jean le —, Richard le —.

Mares, Simon de —.

Marlborough (_Merleberge_) 276, 9961, 10050, 10177, 16016, 16031.

Marseille 9732.

Martel 6985 (note).

Marzai, Marçai.

Mathieu, comte de Boulogne, au combat de Drincourt 857 (note), assiste à
un tournoi 3691.

Mathieu le Gros 12349 (note).

— de Walincourt (Waleuncort, _Waleincort_, Walencort), chevalier
flamand, 3215 (note), 3256, 3309.

Mathilde (Maheut) 47, ordinairement appelée l'Impératrice (l'empereriz),
fille de Henri I", roi d'Angleterre, veuve de Henri V, empereur
d'Allemagne, épouse de Geoffroi V Plantagenet, comte d'Anjou et duc de
Normandie, mère de Henri II, duc de Normandie, roi d'Angleterre ; en
guerre avec le roi Étienne, 41 ; al'appui de Jean le Maréchal, 45 ;
assiège Winchester, 168 ; lève le siège et se retire à Ludgershall, 197.
Mentionnée 477.

Mauléon (Ma ! lion), Savari de Maurice de Craon (Moriz de _Creon_) 9307
(note).

Mauvesin, Pierre —.

Mauvoisin. Guillaume —.

Meilier Fils Henri, grand juge d'Irlande. Est l'ennemi du Maréchal, dont
il était vassal, 13430 (note) ; décide le roi à rappeler le Maréchal en
Angleterre, 13437 ; se rend lui-même en Angleterre, 13554 ; ordonne à
ses hommes de faire la guerre aux hommes du Maréchal, 13557 ; est bien
reçu par le roi, 13582 ; travaille, avec l'assentiment du roi, à ruiner
le Maréchal, 13615 ; retourne en Irlande, 13671 ; est battu par les
hommes du Maréchal, 13783, 13872 ; est obligé, pour faire la paix avec
le Maréchal, de lui livrer son château de Donmas, 14123.

Mellent, Meulan. Mello (_Merlou_), Dreu de —, Guillaume de —.

Melun (Meleùn), Adam de —.

Merabel, Mirebeau.

Merleberge, Marlborough. Merlin, ses prophéties, 2703, 15222.

Merlou, Mello.

Messine (Machines) 9736, 9777.

Mestenon, Maintenon.

Meulan (_Mellent_), Amauri de —.

Milli 11117 (note), 11124.

Milon de Chàlons, chevalier français, 4513 (note).

Mirebeau (_Merabel_, Mirabel) 12060 (note), 11145, 12411.

Moliherne, Mouliherne.

Molins, Moulins[-la-Marche].

Monceaux (Monceals), Guillaume de —. Mon mou tu (Monemue), Jean de —.

Montchensi (Montchenesi), Garin de —.

Montfort-le-Rotrou (_le Retrot_) 8377 (note).

Montfort [— sur-Risle] 12769 (note).

Montigni, Guillaume de —.

Mont-Joux (Monlgieu, Mongiu) 2900, 4470, 17939.

Montmirail (_Monmyrail_) 7887 (note).

Montmirail -en -Brie (Montmerals-en-Hrie) 6674.

Montmorenci, le seigneur de — (Bouchard V) 2139 (note).

Montoire (_Montorie_) 4444 (note).

Montsorel 16092, 16117.

Morgan de Caerleon (Carlïon) 17748, 17763, 17777, 17808, 17838.

Morix de Creon, Maurice de Craon.

Mortagne (Moretaingne) 5840.

Mortemer, Guillaume de —.

Mouliherne (Molxherne) 9441.

Moulins[- la-Marche] (Molins) 8070 (note), 8117.

Musart, Raoul —.

Nantes, le pont de — 14826.

Navarre 7593.

NeauphlelJVëau/ïe), Simonde —.

Neubére, Newbury.

Neuville, Eustache de —.

Nevers, le comte de — 16079 (note).

—, Renaut de —.

Newark [upon Trent] (_Newer_) 15152 (note), 16201.

Newbury (Neubere) 399.

Newent (identification douteuse, ms. _nendre went_) 18174.

Newer, Newark.

Nicole, Lincoln.

[_Nicole_ de la Haie], gardienne du château de Lincoln, 16491 (note).

Nogent[-le-Roi], tournoi entre Maintenon et — 3681.

Nogent[-le-Rotrou] 8348.

Nontron (_Lautron_) 11759 (note).

Norhantone, Northampton.

Norhumberlande, Northumberland.

Normandie (Normandie, Normendie) 25, 745, 1521, 1543, 3182, 3189, 5218,
5697, 6388, 7190, 7332, 7364, 8902, 9453, 9998, 10350, 10432, 10578,
12005, 12552.

Normands 989, 1212, 2579, 2783, 5035, 5576, 6027,6373 ; chevaliers — au
tournoi de Lagni-sur-Marne, 4645.

Norrois (Nosreti) 10181 (note).

Norrois, Henri le —.

Northampton (_Norhantone_) 16125.

Northumberland (Norhumber _lande_) 14655.

Norwich(yVort) i'i)15741 ; l'évêque de —, grand juge d'Irlande, 14120
(note).

Notelée, Nutley.

Nottingham (Nothingaham, Notinguelian, Nothingueham) 9890 (note), 10180,
14457, 16105, 16236. Nouvelle ville (Novele vile) 13569 (note).

Nutley (_Notelée_), l'abbé de — 18610 (note), 18884.

Ocancelei (_Okanceleie_) 13475 (note).

Odart, Heimeri —.

Odo, lieu en Irlande, 13833 (note). Odo del Plaissié, Eudes du Plessis.

Okanceleie, Ocancelei.

Opledane (Upleadon ?) 18239.

Orford (Orofort, corrigé en Orefort) 15741 (note).

Orival, la roche d' — 10532 (note).

Orléans (Orliens) 4490.

Osbert de Rouvrai (Rovreis) 7616 (note).

Osory (Oserie) 13475 (note).

Ou, Eu.

Paci 7811. [-sur-Eure] 7805 (note),

Paien, Renaut —.

Pandolfe, légat du pape, 17940, 17953, 18064, 18095, 18112, 18926.

Parc, le — 8499.

Paris 2132, 8322.

Parthenai 2132.

Patrice, comte de Salisbury (Patriz de Salesbire), fait la guerre à Jean
le Maréchal, 146 (note) ; a le dessous, 344 ; s'accorde avec Jean le
Maréchal et lui donne sa sœur Sibile en mariage, 372 ; fait bon accueil
à Guillaume le Maréchal, son neveu, 1559 ; accompagne Henri II en Poitou
(1168), 1592 ; est chargé par lui d'escorter la reine, 1615 ; est tué
par les Poitevins, 1648 (note). Pays d'aval (Avalterre, Avauterre) 1518,
2925, 3893, 4468 (note).

Peissi, Poissi.

Peitevin, Poitevins.

Pembroke (_Pembroc_) 14256.

Perche, le — 5840.

— le comte du — 16343, 16704, 16725 ; sa mort, 16738.

Philippe [— Auguste], roi de France. Accorde au Maréchal des lettres de
sauf-conduit pour le roi Henri H (1183), 6633. A une entrevue avec Henri
II, et tous deux prennent la croix (1188), 7327 (note). Fait la guerre à
Henri H et lui enleve Châteauroux, 7351. Entrevue avec Henri H à Gisors,
7368 (note). Il lui fait proposer de vider leur querelle par un combat
auquel prendraient part de chaque côté quatre chevaliers, 7475. Cette
proposition n'aboutit pas, et Philippe fait attaquer Gisors, 7729. Il
est repoussé, 7760. Il retourne en France, 7779. Fait alliance avec
Richard, 8089. A une entrevue entre Soligni et Moulins, où il conduit
Richard (1189), 8115. Conseille à Henri II de donner à Richard le
Poitou, la Touraine, le Maine et l'Anjou, 8164. Repousse les
propositions de paix du roi Henri, 8328. Il provoque une nouvelle
entrevue avec le roi d'Angleterre entre la Ferté[-Bernard] et
Nogentf-le-Rotrou], 8345. Il prend la Ferté, 8364 (note), et Montfort —
le — Rotrou, 8377 (note). Il assiste à l'incendie du faubourg du Mans,
8745. Il occupe le Mans et en prend de vive force la tour, 8879 (note).
Il occupe Tours, 8913 (note). Sa dernière entrevue avec Henri II, 8935.
Conclut une trêve, 9031. 8e rencontre à Vezelai avec le roi Richard,
9678, 9720. Se rend en Terre sainte, 9739. Aborde à Acre, 9791. Y tombe
malade, 9797. Revient en France pour agir contre Richard, 9800. S'allie,
à cet effet, avec Jean (frère de Richard), 9808. Accueille Jean, mais ne
tient aucune des promesses qu'il lui avait faites, 10162. Assiège
Verneuil, 10357. Entrevue avec Richard à Vaudreuil (1195), 10534. Mis en
fuite à Vendôme (1194), 10581. Entrevue avec Richard entre Vernon et
Boutavant (1197), 10703. En guerre avec les comtes de Flandres et de
Boulogne, 10783. Se retire, 10882. Chevauche vers Gisors contre Richard
(1198), 10924. Est battu et mis en fuite, 11006. Tombe à l'eau, au
passage d'une rivière, et est sauvé par les siens, 11032. Rentre en
France, 11051. Voyant qu'il avait le dessous, il se résout, sur le
conseil des siens, à faire intervenir la cour de Rome, 11325. S'entend
avec le cardinal Pierre [de Capoue], qui lui est envoyé par Rome pour
être l'intermédiaire entre lui et Richard, 11373. Demande une entrevue à
Richard, 11407, mais, au lieu de s'y rendre, y en voie le cardinal
(1199), 11425. Le cardinal ayant échoué dans sa démarche, le roi
Philippe obtient une trêve par l'entremise de l'archevêque de Reims,
11705. Après la mort de Richard, il reçoit l'hommage de Jean, 11948. Il
lui fait la guerre, 12008. Les deux rois font la paix, la nièce de Jean
devant epouser Louis, fils du roi de France (1200), 12012. Recommence
ses attaques contre Jean, 12031. Fait à Guillaume des Roches des
promesses mensongères pour l'attirer à lui, 12451. Assiège Arques
(1202), 12044. Lève le siège quand il apprend la victoire de Jean à M
ire beau, 12207. Essaie vainement de surprendre le Maréchal et les siens
qui le suivaient dans son mouvement de retraite, 12268. Reçoit l'hommage
de Robert d'Alençon, 12615. Prend Conches (1203), 12675. Dit au Maréchal
son opinion sur les traîtres, 12696. Reçoit, au Bec, le Maréchal et
Robert de Leicester, 12861. Entre en possession de Rouen (1204), 12932.
Reçoit l'hommage du Maréchal,* 12989. Assiège Caen, 13026. Voit sa
flotte détruite par les Anglais à Dam (1213), 14625. Victoire sur
l'empereur et ses alliés (Bouvines), 14788. Apprend avec douleur la
défaite des Français à Lincoln (1217), 17085*. Porte témoignage de la
valeur du Maréchal, 17096, 17610. Faitenvoyerdu secours à son fils
Louis, 17109. Après la défaitede la flotte française, il mande à son
fils, sur l'avis de son conseil, de revenir en France, 17617. Apprend la
mort du Maréchal (1219), 19113, et dit que c'était l'homme le plus loyal
qu'il eût connu, 19149.

Philippe, clerc, 18685.

— d Aubigni (Phelipes d'Aubemgni) 15339 (note), 15785, 15800, 16005,
17270.

— de Colombiers, chevalier normand, partisan de l'impératrice Mathilde,
179 (note).

Philippe de Colombiers, fils du précédent, 8811 (note), 8866.

— (Fetipes, Phelipes) comte de Flandre. Sa renommée, 2465. Attaque
Drincourt,834 (note). Fait bon accueil au jeune roi, 2449. Le mène à un
tournoi, 2471. S'efforce, à son exemple, de retenir à son service les
meilleurs chevaliers, 2667. Sa tactique dans les tournois, 2713. Se rend
au tournoi de Pleurs, 2911. Manifeste son estime pour le Maréchal, 3064.
Assiste au tournoi d'Eu, 3243 ; à celui de Maintenon, 3688 ; à celui de
Lagni, 4465, 4908. Blâme le jeune roi de s'être séparé du Maréchal,
5601. Cherche à attirer à lui le Maréchal, 5947, 6157. Assiste au
tournoi de Gournai, 6022. Sa douleur à la mort du jeune roi, 7173. Est
avec le roi de France dans sa guerre contre Henri II (1188), 7510, 7674,
7603, 8937.

— de Prendergast (Prenlegast) 13883 (note), 13970.

— de Valognes (Valoingncs) 1324 (note), 1334.

Picards (Pohier) 6020, 6374.

Pierre [de Boudeville ?], chevalier normand, 4718.

— [de Capoue], légat du pape. son entrevue avec le roi Richard, 11373.

— de Courtenai, frère du roi Louis VII, 2131.

— Fils Gui, homme du roi Henri II, 8388 (note).

— Fils Herbert, homme du roi Jean, 14359 (note), 14432, 14465.

— de la Rivière, chevalier du roi Richard, 10481.

— de Lescbans, chevalier français, neveu de Guillaume des Barres le
père, 3977 (note), 4087, 4117, 4168, 4510.

— Mauvesin (Malvesins), chevalier du roi Henri II, 8628 (note).

Pierre de Préaux, chevalier normand, 4669 (note), 4994, 5005, 5031,
5293, 10759, 12645, 12840, 12905.

— des Roches, évêque de Winchester. Assiste a la mort du roi Jean, 15154
(note). La garde du jeune roi Henri lui est confiée par le Maréchal,
15604. Il conduit la quatrième « bataille » à l'attaque de Lincoln,
16259. Les arbalétriers sont placés sous ses ordres, 16314. Va
reconnaître la ville, 16467. Retient le Maréchal, trop pressé
d'attaquer, 16557, 16581. Fait des prisonniers, 16997. Agit comme
mandataire de Llewelyn auprès du roi (le texte porte « le comte > au
lieu de « l'evesque »), 17806. Prétend que la garde du roi lui a eté
confiée par les barons, 17993, et tente de l'usurper, contre la volonté
du Maréchal, 18103. Appose son sceau au testament du Maréchal, 18336.

Pipart, Gilebert —.

Pleierre, Pleurs.

Plessis (Plaissié), Eude du —.

Pleurs 2879. (_Pleierre_), tournoi à — Plomquet Raoul de (Plomket, —.
Plonquet),

Pohier, Picards.

Poissi (Peissi), Simon de —.

Poitevins [Peitevin), se révoltent contre Henri II, 1570 ; toujours
rebelles contre leurs seigneurs, 1579 (note), 12545 ; mentionnés, 2786,
6027, 12113, 12530, 12587.

Poitiers (Peit[i) ers) 7857.

— le comte de —. Voy. Richard.

Poitou (_Peitou_) 1610, 1907, 2217,3893,7335,8165, 10561, 12167, 12457,
12482, 12530, 13097, 13286, 13295, 14823.

Pont-de-l'Arche 10528. Pont-de-l'Arche, Guillaume du —, Robert du —.

Ponthieu (Ponti), le comte de — 835 (note).

Porcel, Gautier —.

Porchester (Porecestre) 15101.

Port, Adam de —.

Portejoie 11576 (note).

Portsmouth (Porlesmues) 10352, 12830, 12923, 13096, 13284.

Poternes, Guillaume de —.

Pré, le —, près Rouen, 12756.

Préaux (Prêtais, PreaU), Engerrande —, Guillaume de —, Jean de —, Pierre
de —, Roger de —.

Prendergast (Prenlegast), Philippe de —.

Pressigni (Priseingni), Joubert de —.

Qorin, Corin.

Quei, sénéchal d'Arthur, le héros breton, 7878 (note).

Qucnci, Quinci.

Queu, Guillaume le —.

Quinci, Robert de —, Sahier de —.

Quingestone, Kingston.

Radignes, Reading.

Ranvol, Renaut.

Raoul d'Ardene, chevalier normand, 11799 (note), 13006, 13029.

— Farci, favori du jeune roi, 5367.

— Fils Godefroi, chambellan du jeune roi, 6528 (note), 6553, 6569, 6599.

— Fils Paien, 13749 (note), 13840.

— de Glanville, grand juge d'Angleterre, 8275 (note), 8300, 9515.

— de Hamars, chevalier normand, 4699 (note), 5176, 5255.

— de Lens 6773.

— Musart, chevalier anglais, 15406, 15433.

— de Plomquet (Plomket, Pion guet), chevalier flamand, 4569, 8627.

Raoul de Saint-Sanson, gouverneurdu jeune Henri III, 15261 (note).

— de la Tournelle, chevalier français, 17147 (note), 17416.

Reading (Radignes, Radingnes), conseil tenu à — 17943, donation à
l'abbaye de — 18999 ; le corps du Maréchal y est temporairement déposé,
19002.

— l'abbé de — 18912, 18963.

Reims, l'archevêque de — (Henri de France), 2322 ; (Guillaume aux
Blanches-Mains), 6644 (note), 8938, 11705.

Reinal Croc 16741 (note).

Reinfrei Fils Paien (le même que Raoul Fils Paien ?) 13496 (note).

Renaut (Renaît, Reinalt) de Dammartin, comte de Boulogne, 8617 (note),
8652, 9389 (note), 9400, 10692, 13007, 13013, 14607, 14736.

— (Renaît) Fils Herbert, chevalier anglais, 9386 (note), 9405.

— (Ranvol, Reinalt) de Kedeville, homme du Maréchal, 9622, 9626, 9629.

— (Renaît) de Ne vers 3720 (note).

— Paien de Guernesey (Gernesïe) 17405.

— de Vassonville(fletnaij) 4675.

Ressons (Resons), tournois près de — 2473 (note), 5492, 5976, 6196.

Revel, Guillaume —.

Richard, second fils de Henri II, comte de Poitiers, puis roi
d'Angleterre (H89j. En désaccord avec ses freres Henri et Geoffroi,
6317. Maltraite les hommes de sa terre, 6319. Secouru par son père
(1183), 6367. Est d'abord avec son père dans la guerre contre
Philippe-Auguste (1188), 7619. Se rend à Ghàteauroux, 7853. S'allie au
roi de France, 8089. Vient avec celui-ci à l'entrevue de Bonmoulins
(1189), 8127. Quitte son père sans prendre congé, 8189. Mande ses hommes
par toute sa terre, 8247. Empêche les négociations tentées par Henri II
en vue de la paix, 8323. Assiste à l'entrevue de la Ferté-Bernard, 8348.
Pour suit son père, qui se retirait du Mans, 8803. Son cheval est tué
par le Maréchal, 8845. Son entrevue avec le Maréchal après la mort du
roi, 9304. Envoie le Maréchal en Angleterre, 9347. Fait diverses
donations à ses chevaliers, 9392. Investi à Rouen du duché de Normandie,
9555 Couronné à Saint-Paul de Londres, 9567 (note). Ses libéralités
envers son frère Jean, 9575. Intervient entre celui-ci et le Maréchal,
9593. Se prépare à aller en terre sainte, 9637. Prend rendezvous avec le
roi de France, 9675. Institue un conseil pour gouverner l'Angleterre en
son absence, 9683. Se rencontre avec Philippe-Auguste à Vezelai, 9723.
S'embarque à Marseille, 9732. Passe l'hi ver à Messine, 9736. Prend
Cypre, 9794. Porte témoignage de la loyauté du Maréchal, 9845, 9856.
Fait prisonnier, 9820. Mis à rançon, 9967. Revient en Angleterre (1194),
10012. Est rejoint à Huntingdon parle Maréchal, à qui il adresse ses
remerciments, 10081. Assiège et prend Nottingham, 10177. Donne raison au
Maréchal, qui refusait de lui faire hommage pour sa terre d'Irlande,
10319. Couronné de nouveau à Winchester, 10341 (note). S'embarque pour
la Normandie, 10352. Reçoit, à Lisieux, la visite de son frère Jean et
lui pardonne ses méfaits, 1037(5. Est partout bien accueilli en
Normandie, 10429. Passe par Chambrais, 10453, par Laigle, 10464, par
Tubœuf, 10465. Secourt Verneuil assiégé par le roi de France, 10468.
Prend Beaumont-le-Roger, 10518 (note). A une entrevue à Vaudreuil avec
le roi de France, 10534. Fortifie l'île d'Andeli, 10579 (note). Met en
déroute l'ost de France à Vendôme, 10581 (note). Assiège et prend
Vierzon (1196), 10680 (note). Kn voie U' Maréchal aux comtes de Flandre
et de Boulogne, qui deviennent ses hommes, 10688. Entrevue avec le roi
de France entre Vernon et Boutavant (1197), 10702 (note). Envoie le
Maréchal et plusieurs autres chevaliers aux comtes de Flandres et de
Boulogne, 10745. Prend Courcelles (1198), 10909 (note). Attaque et met
en fuite le roi de France à Gisors, 10924. Retourne à la Roche d'Andeli,
11052. Séjourne à Gournai, 11106. Rassemble des troupes à Gerberoi,
11112. Chevauche vers Milli, 11117, et s'en empare, 11240. Reçoit
l'évêque de Beauvais, fait prisonnier par Marcadé, 11277. Entrevue avec
le légat Pierre (de Capoue] (1199), 11373. Se rend en Limousin, 11753.
Assiège Nontron et y est blessé à mort, 11759. En voie au Maréchal des
lettres par lesquelles il le fait gardien de la tour de Rouen, 11776. La
nouvelle de sa mort est portée à Rouen, 11833.

Richard d'Argenccs, chevalier normand, 7527 (note), 7605.

— de Berkeley (Berkelai), chevalier anglais, 4639 (note).

Richard de Clifford, chevalier anglais, 7940 (note).

— de Ferrières (Perriers), chevalier anglais, 15340.

— Fils Herbert, chevalier anglais, 8575.

— Fils Renier, l'hôte du Maréchal à Londres, 9523 (note).

—, fils du roi Jean, 17268, 17308, 17377.

— le Maréchal, deuxième fils de Guillaume le Maréchal, 14883 (note) ;
remis au roi Jean à titre d'otage, 13366, 13419 ; confié par le roi à
Thomas de Samford, 14573 ; emmené par le roi en Poitou, où il faillit
mourir de maladie, 14708 ; se trouvait à la cour de Philippe-Auguste au
moment de la mort de son père, 19120.

— de Samford, chevalier anglais, partisan de Louis, 16977 (note).

— de Villenuier, chevalier normand, 7525 (note), 7604.

Rivière, Pierre de la —.

Robert, comte d'Alençon, 12610 (note).

— de Beau rai n (Bealreim), chevalier flamand, 4587.

— de Bloc, chevalier angevin, 4739.

— de la Borne, chevalier anglais, 4633.

— de Bouvresse (Bouvreche), chevalier français, 4533.

— de Buisson, chevalier normand, 4703 (note).

— Chaperon, chevalier normand, 4700.

— de Colombiers, chevalier anglais, 17770.

— de Courtenai, chevalier français, 17146 (note), 17414.

—, comte de Dreux (fils de Louis VI ?) 4489 (note), 6647.

—, comte de Dreux (Robert II, fils du précédent) 7515, 7673, 7735.

—, comte de Dreux (Robert III, fils du précédent) 14827 (note).

Robert d'Estouteville, chevalier normand, 4657 (note).

— Fils Gautier, chevalier anglais, 46 1 5 (note), 1 6935 (note).

— le Breton, chevalier anglais, 4643 (note).

—, comte de Leicester, 12857 (note), 13327 (note).

— de Londres, chevalier anglais, 4621 (note).

— de la Mare, chevalier normand, 4707 (note).

— du Pont de l'Arche, beaufrère du Maréchal (?), 7265 (note).

— de Quinci (_Quenci_) 16937 (note).

— de Ropelai, chevalier anglais, partisan de Louis de France, 16686
(note).

— de Sablé (Sabloil), l'un des chefs de la flotte de Richard, 9670
(note).

— de Sou vile _(Sovile_), maréchal de l'hôtel du roi, 8389, 8413, 8439.

— de Touberville (Trubleville), chevalier normand, 4682 (note).

— de Tresgoz, chevalier normand, 4693 (note), 8546, 8564.

— de \er, comte d'Oxford, 19010 (note).

— de Wanci, chevalier anglais, 4625.

Rochefort, Simon de —.

Roches, Guillaume des —, Pierre des —.

Rochester (_Rouvecestre_) 15072, 15096, 16007-9.

Roëem, Rouen.

Roger de Boudeville (Bondevile), chevalier normand, 4717.

— Bigot, comte de Norfolk, 13336.

— de Gaugi, chevalier flamand de la mesnie du jeune roi, 3385 (note),
4583, 6414, 15159 (?).

Roger de Hardeincourt, chevalier flamand, 4599 (note).

— Malchaël, garde du sceau de Henri II, 9051 (note), 9059, 9065, 9069.

— de Préaux, chevalier normand, 4669 (note).

— Torel, connétable de la Ferté- Bernard, 8360, 8366.

Rogi, Rougé.

Rollant Bloët, chevalier anglais, 17766 (note).

Rome 6424, 18946, 19064 ; la cour de — 11352, 11363, 11450.

Ropelai, Robert de —.

Rossel, Henri —.

Rouen (Roëm), Henri II à — 1608, 5655. Le jeune roi en terré à
Notre-Dame de — 6971, 7157, 7165. Le Maréchal bien reçu par les citoyens
de — 12318" Grand incendie, 12707. Le roi Jean à — 12705 (note), 12783,
12797. Confié à la garde de Pierre de Préaux, 12840. Assiégé par Ph.-
Aug., 12902. Conventions faites avec Ph.- Aug. pour le cas où Rouen lui
serait rendu, 12912. Ph.-Aug. saisi de Rouen, 12932. Mentions, 1605,
4672, 12578, 12860. La Tour de Rouen donnée en garde au Maréchal, 11781,
11813, 11844. Étienne de Longchamp y est emprisonné, 12713.

Rougé (_Rogi_), Bon-Abbé de —.

Rouvecestre, Rochester.

Rouvrai (_Rovreis, Rovrei_), Jean de —, Osbert de —.

Rye 15790 (note), 15860.

Sablé (Sabloil), Robert de —.

Sahier (Sechiers) de Quinci, comte de Winchester, 16933 (note).

Saint-Brice (_Seint Briz_), tournoi entre — et Bouere1 382 (note).

Sainte-More, Aimeri de —.

Sainte-Suzanne 8907 (note).

Saint-Jacques (Seint Jame), 70.

Saint-Jame (Sainte-Jammesur-Sarthe) ?, tournoi entre — et Valennes 1202
(note).

Saint-Mathieu 5706 (note).

Saint-Michel, Jean de —.

Saint-Omer, le châtelain de — 17374 (note).

Saint-Paul, à Londres, 9569.

Saint-Pierre-sur-Dive 7192.

Saint-Pol, le comte de — 5995 (note), 6031, 6080, 6126.

Saint-Sanson, Raoul de —.

Saint-Servin, Corin de —.

Saint-Valeri, Bernard de —.

Salisbury (_Salesbires_) 1558-9 ; l'évêque de — 18337.

— (Salesbere, Salesbire), Guillaume de —.

—, Patrice, comte de —.

Samford, Hue de —, Richard de —, Thomas de —.

Sanche (Seinces), riche routier, créancier du jeune roi, 7004, 7023,
7038, 7078, 7115, 7126.

Sandwich _(Sanwiz_) 17265.

Sarrazins 11827.

Saumur 9446.

Sauqueville, Jourdain de —.

Savari de Mauléon (Savari, _Saveri de Mallion_) 12158, 12543, 15713.

Sechiers de Quenci, Sahier de Quinci.

Seez (Cés) 12607.

Seine 12755.

Seint Galeri, Saint-Valeri.

Semilli 11118 (note).

Sépulcre, le Saint — 6897.

Seriant, Geffrei de —.

Sessons, Soissons.

Shoreham (_Sorham_) i 5875 (note).

Shrewbury (Estroburges) 691.

Sibille (Sibire), sœur de Patrice de Salisbury, seconde femme de Jean le
Maréchal, premier du nom, 372, 624, 633.

— (_Sebire_), troisième fille du Maréchal, mariée au fils du comte de
Ferrières, 14937 (note), 18517.

Sicile (Ceszirc), chevaux de — 2935.

Silli, Guillaume de —.

Simon de Clermont, frère du comte Raoul de Clermont, 3858.

Simon de Marès, chevalier anglais, 4623 (note).

— [de Montfort], chevalier français, 4508 (note).

— de Neauphle (Nëaufle), chevalier français, 2827.

— de Poissi" (Peissi), partisan de Louis de France, 16342 (note), 16960.

— de Rochefort, chevalier français, 4495 (note).

Soissons (_Sessons_), le comte de — 4535 (note).

Soleingni, Soligni[-la-Trappe] et Subligni.

Soligni[-la-Trappe] (_Soleingni_) 8070 (note), 8117.

Sorel, tournoi entre Anet et — 2474 (note) ; autre tournoi au même lieu,
3889. 17187, Sorham, Shoreham.

Southampton (_Suvhantone_) 15101, 15986 (?).

Souville, Robert de —.

Stokes [d'Abernon] (_Estokes_) 9549 (note).

Striguil (_Estrigoil_, _Strigoil_) 10018, 13371.

—, la dame de — (Isabelle de Glare, comtesse de Striguil et de Pembroke,
femme de Guillaume le Maréchal), appelée souvent « la comtesse ».
Promise au Maréchal par Henri II, 8303 (note). Donnée au Maréchal par
Richard, 9369. Remise par Raoul de Glanville au Maréchal, 9513. Épousée
à Londres, 9537. Dissuade son mari de donner son second fils en otage au
roi Jean, 13387. Confiée par son époux à la loyauté de ses hommes
d'Irlande, 13532. Souffre de l'hostilité de Meilier, 14097. Met son
sceau au testament de son époux, 18330. Reçoit les adieux de celui-ci à
'son lit de mort, 18367. Assiste à ses derniers moments, 18865 Donne à
l'abbaye de Reading cent sous de rente pour l'àme de son mari, 18997.
Mentionnée, 13821, 13875, 13915, 14021, 14068.

Subligni (Soleingni), Jean de —.

Sulie, Syrie.

Suliens, Syriens.

Surrey (_Surr[i]e_) 1552.

Susanne, sainte — 5458.

Svrie (Sulie) 7277, 7347, 9790, "9826.

Syriens (Suliens), la terre des — 11515.

Tacon, Hugues —.

Talebot, Girard —.

Tancarville 765. Voy. Chambellan, le —.

Temple, le —, à Jérusalem, 7290.

— le —, à Londres 18234, 18325, 18357.

Templiers, les — (la commanderie de Ballan, près Tours), 8957 (note).

Thibaut (_Tiebauz_), marin anglais, 17425.

Thibaut (Tiebauz, _Tiebaul_, Tiebault, Tiebalt), le comte — (Thibaut V,
comte de Blois et de Chartres) 2917 (note), 3061, 4042, 4342, 6649,
7671.

— (Tiebaul) le bouteiller 9612 (note).

— de Vallangoujard (Tiebalz de _Valengoujart_), chevalier français, 4519
(note).

Th'ierri (_Tiesri_), messager qui apporta la nouvelle de la Thomas mort
de Basset, Richard, chevalier 11833. anglais, 16822 (note), 18308.

— Blouet (Bloët), messager du roi Jean, 13662 (note), 13700, 13757.

— de Coulonces (Cholonces, Colonzes), chevalier normand, 4697 (note),
5155.

— (ms. _Tonin_, par erreur) Fils Antoine, homme du Maréchal, 13510
(note).

Thomas Malesmains, chevalier normand fait prisonnier à

— Bouvines, 14818 (note). de Samford, chargé d'un message par le roi
Jean, 13362 (note), 13385, 13400, 13409 ; otage pour le Maréchal, 14327,
14456 ; chargé d'amener à Gloucester le jeune Henri LU, 15246.

Tiebauz, Tiebalz, Thibault.

Tiesri, Thierri.

Tinteniac(rm^'nioc), Guillaume de —.

Tiois 4468 (note), 6021.

Torel, Roger —.

Torksey (Torkesie) 16238.

Toroingne, Torroigne, Touraine.

Touberville (_Trublevile_), Guillaume de —, Robert de —.

Touraine (_Toroingne, Torroigne_) 3188, 8904, 8166.

Tournelle (Tornele), Raoul de la —.

Tournois, voy. Anet, Bouere, Épernon, Ëu, Gournai, Joigni, Lagni,
Maintenon, Nogent, Pleurs, Ressons, Saint-Brice, Sainte-Jame, Sorel,

Tours (Tors) 2025, 8263, 8913, 8929, 8944, 9054, 9060.

Tresgoz, Robert de —.

Trihan, Guillaume de —.

Trois Rois, les —, à Cologne, 5466, 6176, 6192.

Troo (Trou) 2036 (note).

Trublevile, Touberville.

Tubœuf (Tueboef) 10465 (note), 10487.

Turcs (Turs) 12099.

Ulster — (Weluestire), le comte d' (note), (Hugues 13765, 13770. de
Laci) 13748 Val, Haï du —.

Val de Reoil, Vaudreuil.

"Valennes (Valeines), tournoi près de — 1202.

Vallangoujard (Valengoujart), Thibaut de —.

Valognes (_Valoingnes_), Philippe de —.

Vanci, Herlin de —.

Varenne (Garene, Garenne, Gareine), le comte de — 12129 (note), 12271 ;
son fils) ? (17269 (note), 17630, 19005.

Varesvalle, Wherwell.

Vassonville, Renaut de —.

Vaudreuil (Val de Reoil, Val de _Roeil_) 10534, 11791.

Vendôme 2036, 10582.

Ver, Robert de —.

Verdun, Bertrand de —.

Verneuil (Vernoil) 2291 (note), 2327, 10357, 10369, 10499, 12575, 12776.

Vernon 10703, 11412.

—, Baudouin de —.

Vezelai (Verzalai, Verzelay) 9678, 9723.

Vienne (_Viane_), Geoffroi de —.

Vierzon _(Virson_) 10680 (note).

Villequier, Richard de —.

Virson, Vierzon.

Voingne, Huisne.

Volstam, Wulstan.

Waleis, Gallois.

Wales, Gualon.

Walincourt (Waleincort), Mathieu de —.

Wallingford (Walingofort), Brien de —.

Walterd'Ely, chevalier anglais, 4627 (note).

Waltier, Gautier.

Wanchier, chevalier français, 4527.

Wanci, Robert de —.

Wartemberge, Guizelin de —.

Watier, Gautier.

Waus, Willekin de —.

Wells (Welles), Hugues de —.

Welucslire, Ulster.

Westminster (Westmostier) 19089.

Wherwell(Varcsvalle)2\2 (note).

Wicklow (W inguengelou) 14186.

Wigford (_Wikefort_)1 6775 (note) ; le pont de — 16828 (note).

Wilekin (_Wilikin_), valet au service de Sibille, mère du Maréchal, 631.

Wilenque, Huisne.

Willaumc, Willeime, Willeme, _Willeume_, Guillaume.

Willekin de Waus 15116 (note), 15805.

Winchelsea) Winchenesel) 15769 (note).

— (Winchesai), Étienne de —.

Winchester (Vincestre, Wincestre), assiégé par l'impératrice Mathilde,
168 ; secouru par le roi Étienne, 184, 268, 285, 309. La _reine_ Aliénor
à — 9509. Le roi Richard y est couronné, 10341 (note). Pris par Louis de
France, 15100. Les châteaux de — assiégés par Guillaume le Maréchal, le
fils, et par le comte de Salisbury, 15894. La ville de — pillée parles
défenseurs du château, 15928. Le plus petit des deux châteaux pris,
15944 ; le plus grand assiégé par le Maréchal, 15982. Les fortifications
de — réparées par Louis, 16968. Mentionné 14456, 16085.

— le comte de —, voy. Sahier de Quinci.

— l'évêque de —, voy. Pierre des Roches.

Windsor (Windesores), occupé par le comte Jean (1 193), 9892 ; assiégé
par les partisans de Richard, 9896 ; se rend, 9955.

Winguengelou, Wicklow.

Wirecestre, Worcester.

Wissant (_Wizant_) 2438 (note).

Worcester (_Wirecestre_, ms. WWiire) 15206,15213,15231, 17789.

Ypocras, Hippocrate.

Ysabel, Isabel. fort, Ivri.

[1394] Les notes indiquées entre () sont celles du troisième volume.




                         NOTE DE TRANSCRIPTION

Les notes, numérotées page par page dans l'imprimé, sont numérotées de 1
à 1475 et placées à la fin de chaque chapitre.
